Наталья Павлищева — признанный мастер исторических детективов, совокупный тираж которых перевалил за миллион экземпляров.

• Впервые автор посвятила целую книжную серию легендарному клану Медичи — сильнейшей и богатейшей семье Средневековья, выходцы из которой в разное время становились королевами Франции, римскими папами.

• Захватывающие дворцовые игры и интриги дают представление об универсальной модели восхождения человека к Власти, которая не устарела и не утратила актуальности и в наши дни.

Из этого подвала под Черной башней не выбраться. Могучие сырые стены пропитаны человеческими страданиями и холодом смерти. Обвинение, предъявленное Козимо Медичи могущественным Кардиналом, слишком серьезно, чтобы надеяться на благополучный исход. Надежды нет. Козимо ожидают невыносимые пытки и позорная казнь.

Но жена Козимо — очаровательная Контессина — так не считает. Природа одарила ее чудесной способностью играть множеством фигур одновременно.

Что ж она задумала? Зачем ей понадобились любовные письма, которые ее мама так бережно хранит в секретной шкатулке?





* * *



Наталья ПавлищеваГлава I

Глава II

Глава III

Глава IV

Глава V

Глава VI

Глава VII

О героях и не только





* * *





Наталья Павлищева

Черная башня




Глава I




Во флорентийском доме Медичи, что неподалеку от церкви Сан-Лоренцо, очередной переполох — хозяйка донна Пиккарда родила четвертого сына.

Двум другим сыновьям надоело крутиться среди родственниц и приживалок, получая тычки из-за того, что путаются под ногами, и Антонио предложил:

— Отец собирается опустить в ящик черную фасолину. Пойдем посмотрим.

— Ага… — Козимо с удовольствием присоединился к старшему брату. Он за Антонио вообще в огонь и в воду. — А почему отец должен опустить фасолину в ящик?

— Потому что у него родился сын. — Антонио подросток солидный, как-никак почти десять лет, это вам не шестилетний почемучка Козимо.

— А почему она черная?

— Потому что сын, была бы девчонка — положил белую.

— А зачем нужно класть фасолину в ящик?

— Так ведут подсчет родившимся во Флоренции. — Предвидя следующее «почему», Антонио сразу пояснил: — Нужно знать, сколько людей живет в городе.

Но Козимо все равно нашел чем поинтересоваться:

— А девчонкой родиться плохо?

Старший брат фыркнул:

— А то! Девчонкам все нельзя, их дело только выходить замуж и детей рожать!

— Как наша мама?

— Наверное… Они не могут стать рыцарями.

В глазах Антонио это было равносильно признанию полной никчемности человека. Козимо на мгновение даже пожалел девчонок. Конечно, что это за жизнь — не иметь права стать рыцарем!

— А ты будешь рыцарем?

— Обязательно! Гуччо сказал, что у меня уже хорошо получается упражнение с мечом. — Антонио горделиво выпятил грудь.

Как же Козимо завидовал старшему брату! Ему самому меч в руки пока не давали, даже тупой учебный…

— Я тоже рыцарем стану, когда вырасту.

— Ха! Ты будешь, как отец, банкиром. Или священником. Вторые сыновья всегда так — становятся священниками.

Вторыми по рождению после Антонио у Джованни ди Биччи де Медичи были двойняшки Козимо и Дамиано, но брат-близнец давно умер. Козимо тогда едва исполнился год, он этого и не помнил, а самого старшего Антонио обожествлял…

Козимо проводил глазами спешившего куда-то священника церкви Сан-Лоренцо и вздохнул:

— Уж лучше банкиром. В сутане ходить неудобно. А может, отец разрешит и мне стать рыцарем? А этот брат, — он кивнул на дом, где суетились, поздравляя Джованни де Медичи с рождением еще одного сына, — пусть будет священником.

Договорить им не удалось, из дома вышел сам Джованни, махнул рукой сыновьям, приглашая следовать за собой, и зашагал в сторону Старого рынка. К нему присоединился один из служащих, на ходу что-то спрашивая.

Джованни ди Аверардо де Медичи, которого обычно называли ди Биччи, несколько лет руководил филиалом банка своего родственника Вьери в Риме, а в последние годы стал собственником этого филиала. Теперь в его руках оказалось почти все семейное дело.

Дела вынуждали тридцатипятилетнего Джованни ди Биччи жить в Риме, но он уже поговаривал о возвращении во Флоренцию и открытии здесь головной конторы своего собственного банка. Это заставляло тайно вздыхать его супругу Пиккарду Буэри. Она так привыкла сама распоряжаться всем в доме и тратить деньги пусть экономно, но не отдавая отчета за каждый флорин, что не представляла, как будет жить под постоянным присмотром мужа. Джованни ди Биччи известен своей бережливостью, он не скуп, но прижимист и терпеть не мог роскошь. Это тем более странно, что Медичи сумел разбогатеть. Десять лет назад приданое жены в полторы тысячи флоринов было для него даром небес, а сейчас Джованни готов вложить более восьми тысяч для открытия своего банка. И это притом что на содержание семьи со слугами и большим домом вполне достаточно двух сотен флоринов на год!

Конечно, на банк нужно бы еще несколько тысяч, но за этим дело не станет — Медичи уже заручился предварительным согласием Бенедетто де Барди, представителя одной из самых богатых семей Флоренции. Финансовые бури, бунты местной бедноты и Черная смерть основательно потрепали это семейство, но на плаву Барди все равно остались, а аристократическое происхождение позволяло им занимать ведущее положение во Флоренции.



Все эти отцовские дела и замыслы ничуть не волновали его сыновей, Антонио и Козимо были слишком юны, чтобы думать о состоянии финансов и блестящих планах своего скромного отца. Скромным Джованни де Медичи был только внешне, его планы таковыми назвать сложно, он мечтал стать банкиром самого папы римского, но об этом пока никто не подозревал…

Сыновья банкира мечтали о другом, они страстно желали совершать рыцарские подвиги, не в честь Прекрасной Дамы (рановато), а просто ради самих подвигов. Вернее, мечтал старший, Антонио, а Козимо во всем поддерживал брата. И он действительно был безмерно любопытен…



Мальчики пробирались следом за отцом, лавируя между людьми и повозками на неширокой улице. Можно было не задумываться, куда идешь, и без того ясно, что толпа тянется на рынок.

Козимо любил Старый рынок, там всегда есть на что поглазеть.

Флоренция славилась торговлей, особенно тканями и одеждой из них. Пиккарда де Медичи не раз говорила, что таких расцветок нет нигде, потому состоятельные модники съезжаются с разных сторон, чтобы приобрести отрез и даже заказать здесь же наряд опытному портному.

А еще на Старом рынке торговали рыбой, выловленной в Арно, мясом, разными сырами, винами, скотом, овощами и фруктами. Овощи и фрукты — это для бедняков, во Флоренции живет достаточное количество богатых людей, чтобы самая бойкая торговля шла мясом. Кроме тканей, разумеется. Ну еще рыбой, но Козимо не любил всех этих водоплавающих, что бы ни говорили, а утка пахнет тиной и лягушками.

Хвалить свой товар запрещалось, и находчивые продавцы занимались тем, что откровенно ругали товар конкурентов или заманивали покупателей самыми немыслимыми способами. «Эта приправа опасна, из-за нее старый муж умрет от обжорства, сделав вас богатой вдовой!», «Самые надоедливые башмаки, которые не сумеют сносить после вас даже ваши внуки!», «Слишком толстая овца, чтобы пролезть в двери овчарни!»…

Вечная толчея, крики, смех, перепалки, поросячий визг и блеянье овец, голоса зазывал, скрип телег, и вдруг… Звук трубы заставил зевак и многих покупателей броситься к выходу на вила дель Корсо следом за стражей, тащившей на цепи приговоренного к смерти преступника. Никому не жаль этого оборванного, избитого человека, тех, кого осудили, не принято жалеть.

Козимо очень хотелось спросить, в чем же преступник виновен, но он не рискнул. Задавать неосторожные вопросы на рынке не стоит, лучше поинтересоваться дома.

Джованни де Медичи уже опустил фасолину, принял несколько поздравлений с рождением четвертого сына и развернулся, чтобы отправиться обратно, когда внимание его сыновей привлек странствующий рыцарь.

— Смотри…

Рыцаря в человеке выдавал только шлем, который тот держал под мышкой. Латы, если и были, скрыты под плащом, никаких латных рукавиц и блестящих шпор… Да и плюмаж на шлеме основательно потрепан и неопределенного цвета, а лошадь, которую он вел под уздцы, была тоща и прихрамывала.

Это… рыцарь?

Антонио фыркнул:

— Наверное, неудачник. Не то что наш предок Аверардо, тот даже великана сумел победить. Я буду как рыцарь Аверардо!

— Я тоже, — немедленно поддержал старшего брата Козимо.

Он не раз слышал от Антонио рассказ об их предке — рыцаре короля Карла Великого по имени Аверардо, который сумел победить великана, а вмятины на щите от ударов огромной палицы великана превратились в горошины на гербе Медичи. Правда, завистники твердили, что это шарики лекарств, но на то они и завистники, чтобы болтать разные глупости. Предком стоило гордиться, что братья и делали.

Рыцари собирались в очередной крестовый поход, на сей раз не освобождать Гроб Господен, а в помощь венгерскому королю. Крестоносцев вели французский король и бургундский герцог. К ним присоединялись все, кто только пожелал встать под знамена с крестом.

Все это было совершенно непонятно маленькому Козимо, он знал одно: доблестные рыцари собираются доблестно же воевать против страшных турок. А что этот такой потрепанный… наверное, и впрямь неудачник. Нет, надо брать пример с их предка Аверардо. И почему отец назвал его Козимо, а не Аверардо? Может, попросить сменить имя? Их деда вон тоже именовали Аверардо. И дядя Франческо своего сына так же назвал.

Мальчик так задумался, что не сразу услышал призыв старшего брата:

— Пойдем завтра смотреть на казнь?

Козимо в ответ со вздохом помотал головой:

— Нет, я не люблю.

Пройдет время, и он перестанет бояться крови и будет спокойно смотреть на казни. А пока шестилетний Козимо ди Джованни де Медичи спрашивал и спрашивал, удовлетворяя свое любопытство. В мире столько всего интересного!..



Джованни де Медичи через два года открыл контору банка во Флоренции, внеся больше половины начальной суммы сам, остальное добавили партнеры. Для человека, который два десятка лет назад почитал за счастье проживание в доме своего дяди-банкира и работу на него, это был огромный успех. Медичи разбогател благодаря своей ловкости и осмотрительности, говорили, что он нюхом чувствует, кому можно давать кредит, а кому не стоит. Джованни никому не раскрывал своих секретов, этот «нюх» назывался просто — «агенты». Выгодней заплатить людям, которые разузнают все обо всех, чем дать кредит тому, у кого только видимость богатства.

1 октября 1397 года считается днем рождения великого банка Медичи, который в бурное время перемен во всем просуществовал столетие и кредитовал очень многих влиятельных людей мира сего. Но куда больше Медичи прославились как крестные отцы Возрождения. Конечно, мир проснулся бы и без их помощи, но произошло бы это куда позже.

Именно Козимо де Медичи было суждено стать первым и главным меценатом Возрождения. Он, его отец Джованни де Медичи и его внук Лоренцо, прозванный современниками Великолепным, не просто содержали художников, ученых, писателей, философов Раннего Возрождения, но бережно отбирали таковых, безошибочно определяя, что нужно помогать Брунеллески и Донателло, Боттичелли и Леонардо да Винчи, Микеланджело, Галилею, Макиавелли и многим-многим другим.

Чтобы суметь безошибочно выделить гениев, нужно самому опережать свое время. Медичи опережали…



Судьба подарила Джованни де Медичи четырех сыновей, но двух старших отняла — одного давно, старшего только что… Смерть была частой гостьей во многих семьях, независимо от положения и достатка. Второй из сыновей Медичи умер совсем маленьким, а обожаемый Козимо Антонио не дожил до двенадцати.

Глядя на небольшую плиту, обозначавшую могилу старшего брата, Козимо тихо посетовал:

— Антонио так хотел стать рыцарем…

Джованни с изумлением посмотрел на сына:

— Рыцарем?

— Да, отец. Антонио мечтал стать таким же рыцарем, как наш прославленный предок Аверардо! И я тоже хочу.

— Козимо, в нашем роду был не только рыцарь Аверардо, что, скорее всего, выдумка, но и мой двоюродный дядя Джованни де Медичи. Ему тоже захотелось стать великим полководцем.

Вот это да! Оказывается, Антонио знал не все об их предках. Не только Аверардо, победивший великана, но и двоюродный дедушка добывал себе славу мечом!

Глаза мальчика загорелись, он дрогнувшим голосом поинтересовался:

— Стал?!

— Почти. Полководцем стал, а вот великим нет. Втянул Флоренцию в ненужную войну, был разбит и казнен гражданами.

— Разве можно рыцаря казнить? — растерялся Козимо.

Джованни вдруг отчетливо осознал, что, занимаясь своими банковскими делами, упустил воспитание сына. Наставник мальчика твердил, что тот умен, сообразителен, отличается великолепной памятью, усидчив и доброжелателен. Чего еще желать от того, кто не должен стать наследником семейного дела? Вполне достаточно, чтобы сделать хорошую карьеру священника…

Но теперь у Джованни ди Медичи остались двое сыновей — Козимо, которому девять, и самый младший трехлетний Лоренцо. Об их будущем думать рановато, но кое-что объяснить сыну стоило уже сейчас.

— Козимо, ты хочешь стать рыцарем?

— Да.

— Но времена рыцарей прошли. Уже нет драконов, великанов, принцесс в высоких замках, а в крестовые походы ходят только ради добычи. И славу сейчас можно добыть совсем иначе.

— Как?

Как объяснить девятилетнему восторженному мальчику, что ныне деньги имеют куда большую силу, чем даже меч, что мечи покупают вместе с их владельцами за золото, все покупается и продается, главное — не продаваться самому и, покупая, не переступить невидимую границу порядочности.

Мальчику, мечтающему о победах над великанами, трудно это понять и принять, но Джованни попробовал растолковать.

Год назад он открыл свой банк. Не римский филиал банка родственника, а свой собственный здесь — во Флоренции. Конечно, ему далеко до размаха главных конкурентов в банковской столице Европы, но всему свое время.

Джованни пока не задумывался над тем, кто займет когда-нибудь его место, тридцативосьмилетнему человеку рано об этом размышлять, но теперь вдруг понял, что образованием Козимо нужно заняться всерьез. Конечно, мечты о рыцарстве всего лишь детская фантазия, но чем раньше мальчик выбросит эту дурь из головы, тем будет лучше.

Но, как водится, снова отвлекли дела, на некоторое время Джованни забыл о рыцарских планах сына.



После похорон Антонио Козимо остался один. Вокруг было много родных и заботливых людей — мать, младший брат, множество родственников, даже вечно отсутствовавший дома отец и тот вернулся и теперь постоянно находился во Флоренции. Но не было Антонио — единомышленника и даже наставника. С кем Козимо мог поговорить об Аверардо, о мечах, доспехах, подвигах, о прекрасном будущем, наконец?

Эта тоска мучила мальчика несколько дней, пока на Старом рынке он вдруг снова не увидел странствующего рыцаря. Таких было немало во Флоренции, где они задерживались на обратном пути из неудачного крестового похода. Два года назад силы крестоносцев оказались наголову разбиты османским султаном Баязидом, похоронив всякую надежду остатков рыцарства стать главной силой в Европе. Во власть вступали совсем иные силы, представителем которых был его отец Джованни де Медичи.

Но мальчик так далек от отцовских занятий…

И он решил… сбежать!

Да, бежать из родительского дома, разыскать рыцаря, которого видел на рынке, наняться к тому оруженосцем даже не за деньги, но за учебу, а потом…

Козимо достал скопленные деньги — они с Антонио уже три года откладывали мелочь, а потом обменяли ее на флорины, чтобы купить лошадь, упряжь и оружие. Мальчик понимал, что двух флоринов ни на что не хватит, но надеялся хотя бы заплатить рыцарю за свое содержание на первое время.

Все казалось так легко и просто — он научится владеть оружием, прекрасно держаться в седле, спасет какого-нибудь вельможу или бери выше — короля, его посвятят в рыцари… Вот тогда можно будет вернуться домой и скромно сообщить отцу и матери, что их сын не зря родился на свет.

При мысли о матери стало не по себе. Его отец Джованни де Медичи редко бывал дома, во Флоренции всем заправляла Пиккарда Буери, которую родные звали Нанниной. Сыновья привыкли, что все домашние проблемы решает мать, с ней нужно советоваться, у нее спрашивать разрешение.

А как же сейчас?

Козимо почувствовал сильнейший укор совести — мать всегда так внимательно относилась к его нуждам и желаниям, была добра и справедлива, хотя часто излишне строга. На строгость они с Антонио не обижались, а на любовь отвечали искренней привязанностью.

Уйти из дома, не попрощавшись с матерью? Конечно, это неправильно, несправедливо по отношению к ней. Но если он скажет, что уходит, то его никуда не отпустят… И все-таки Козимо решился — он просто попрощается, и все. Мать не выдаст, она всегда понимала, что для сыновей самое важное.



Мальчик собрал кое-что из вещей, связал тугой узелок, спрятал поглубже за пазуху тощий кошель с двумя флоринами и четками и присел, задумавшись.

На дворе вечер, еще немного, и все улягутся спать. Самое время для побега.

Решив покинуть родной дом тайно, Козимо не представлял, куда пойдет, как только выйдет за двери, где и как будет искать своего будущего покровителя и учителя — странствующего рыцаря, что станет делать, если не найдет его тотчас или даже завтра. Что будет, если рыцарь уже покинул Флоренцию или не пожелает взять оруженосцем щуплого невысокого мальчика?

Козимо не был столь глуп и наивен, чтобы не видеть предстоящие трудности, скорее он сознательно уходил от мыслей об этих трудностях, по-детски надеясь, что все как-то само собой решится. Но его намерение попрощаться с матерью вовсе не было вызвано трусостью или тайной надеждой, что мать остановит беглеца. Нет, мальчик действительно верил, что Наннина поймет его мечту и не станет препятствовать исполнению даже в таком нелепом варианте.

Убедившись, что для побега все подготовлено, Козимо еще раз оглядел комнату, которую они совсем недавно делили с Антонио и где мечтали о рыцарских подвигах, вздохнул и отправился к матери — нужно попрощаться, пока та не легла спать.

Все получилось немного не так, как Козимо ожидал.



Наннина ничем не выдала свои чувства, выслушав сына, она спокойно поинтересовалась:

— А с отцом проститься не желаешь?

Козимо замер. Как это — проститься с отцом? От кого же он тогда сбегает?

— Но я…

— Думаю, отец мог бы дать тебе несколько толковых советов на дорогу. Все считают его умным и практичным. Не стоит пренебрегать такими советами.

— Но он меня не отпустит! — в отчаянье воскликнул мальчик.

Мать согласилась:

— Конечно, нет. Но ты же решил сбежать, зачем тебе отцовское разрешение? Пойдем, попрощаешься и с ним.

Козимо топал следом за матерью, с тоской размышляя, что сейчас будет.



Джованни ди Биччи занимался какими-то счетами. Козимо это казалось таким скучным! Он умел складывать, вычитать и даже делить и умножать, и это занятие нравилось, но не с утра же до вечера!

— Джованни, отвлекись ненадолго.

Медичи поднял голову. От его внимательного взгляда Козимо стало совсем не по себе…

Наннина плотно прикрыла за собой дверь, знаком подозвала сына ближе к столу и заговорщически поведала мужу:

— Козимо зашел проститься с тобой. Он решил стать странствующим рыцарем и потому сбегает из дома. Ты не хочешь дать ему напутствие на дорогу?

Мать говорила совершенно серьезно, в ее голосе не слышалось и тени насмешки. Серьезно слушал и отец. Козимо даже растерялся. Он понимал, что что-то здесь не так, но никак не мог уловить, что именно. Нелепо — он сбегает, но при этом мать предлагает отцу дать беглецу совет на дорогу…

Джованни спокойно кивнул, отложил перо в сторону и подозвал сына к себе:

— Ты решил стать рыцарем?

Козимо кивнул. Даже в такой дурацкой ситуации он не собирался сдаваться.

Джованни встал, обошел стол, окинул взглядом щуплую фигурку девятилетнего мальчика и вздохнул:

— Но рыцарю нужен конь. А еще оружие, латы, плащ… много что… Всего этого у тебя нет.

— Я… я наймусь оруженосцем к какому-нибудь странствующему рыцарю.

— Оруженосцем? — Бровь Джованни недоуменно приподнялась. — Наверное, и это рановато. — Он чуть помолчал задумчиво, как делал, когда прикидывал выгоду или риск, и произнес: — Думаю, тебе стоит поступить вот как. И для рыцаря, и для оруженосца ты еще мал. Поживи пока дома, окрепни, поучись грамоте, заработай денег, а когда подрастешь, сбежишь еще раз. Может, к этому времени тебе удастся купить лошадь и даже доспехи.

Козимо с изумлением смотрел на отца. Джованни Медичи не возражает, чтобы сын сбежал и стал странствующим рыцарем? Явно что-то здесь не так…

— Но как же…

Он просто не знал, что возразить. Не дождавшись от девятилетнего сына вразумительного продолжения, Джованни утвердительно кивнул:

— Ну вот и договорились. Сейчас возвращайся к себе, а завтра утром придешь. Я посмотрю, что можно сделать, чтобы ты повзрослел поскорей. И как ты можешь заработать на доспехи и лошадь.

На следующий день, когда они вдвоем стояли у могилы Антонио, Джованни вздохнул:

— Антонио был будущим семьи…

— Теперь у семьи нет будущего, отец?! — невольно ахнул Козимо.

— Теперь будущим стал ты, мой мальчик.

— Что это значит? — Голос Козимо чуть дрогнул, отец никогда не говорил с ним так серьезно.

— Что тебе пора начинать учиться. Пока пойдешь в монастырскую школу, потом посмотрим.

Очень быстро оказалось, что Козимо опережает всех, включая самого монаха-учителя, в счете и ему куда больше нравится читать, а не считать. Чтобы мальчик не скучал, отец Мартин стал давать ему книги и усаживать в сторонке на то время, пока остальные пыхтели над счетами, перекладывая камешки. Медичи научился делать все это в уме, цепкий ум ребенка легко справлялся с цифрами и даже большими числами. Что-то подсказывало отцу Мартину, что у этого мальчика великое будущее.

Школа монастыря Санта-Мария дельи Анджели славилась своим гуманистическим направлением, монахи не заставляли учеников просто зубрить священные тексты, объясняя непонятное и делая для своих учеников даже изучение древнегреческого увлекательным занятием.

Немного погодя к брату присоединился Лоренцо. Он тоже умел считать, и ему тоже больше нравилось сидеть рядом с братом в сторонке от остальных над книгами, вот только Козимо больше увлекался текстами, а Лоренцо картинками. Младшему Медичи с трудом удавалось сдерживать восхищенные возгласы при виде рисунков-заставок на страницах. Чтобы побудить Лоренцо читать, учитель запретил Козимо пересказывать брату содержание, но тот легко довольствовался картинками.

Какие же они похожие и разные, эти сыновья Джованни де Медичи! Козимо на три года старше, но в учебе кажется, что на все десять. Он серьезный, вдумчивый и застенчивый. А в остальном Лоренцо давал фору старшему брату. Младший Медичи также схватывал все на лету, но в его ветреной голове ничто не задерживалось долго. Насколько спокоен Козимо, настолько беспокоен Лоренцо. Братья составляют прекрасную пару, дополняя друг друга. Жаль, что обычно между родственниками возникает ревнивое соперничество. Если таковое разобьет эту пару, то война пойдет не на жизнь, а на смерть. Пока они дружны, но надолго ли?

Оказалось, что на всю жизнь. Эта дружба не просто составила костяк клана Медичи, но помогла обоим проявить свои лучшие качества.

А еще отцу Мартину было жаль отпускать от себя таких учеников, но он прекрасно понимал, что время пришло, нельзя бесконечно держать их разглядывающими картинки в старинных книгах. Скоро монастырские книги будут изучены все, что тогда? Отец Мартин знал человека во Флоренции, у которого книг в десятки раз больше, но этот человек — известнейший гуманист, друг Колюччо Салютати и Хризолора, обучившего Флоренцию древнегреческому языку, Никколо Никколи учеников не берет, он предпочитает беседы с равными. Но отец Мартин знал друга Никколи гуманиста Роберто Росси, который раньше обучал юных флорентийцев. А еще он знал, что отцу Козимо Джованни ди Биччи де Медичи достаточно лишь намекнуть, чтобы тот все понял сам.



— Отец, позвольте спросить.

Джованни отложил в сторону перо и повернулся к сыну:

— Спрашивай.

— Я понимаю, когда у ростовщиков берут в долг владельцы мануфактур или купцы. Первым деньги нужны для развития их дела, вторым для закупки товаров. Но почему одалживают под немалые проценты и богатые купцы, и очень богатые синьоры, и кардиналы, и даже сам папа?

— Отвечаю по порядку. Во-первых, ростовщик и банкир не одно и то же, похоже, но не совсем. Во-вторых, — Джованни подозвал Козимо ближе к столу и положил в трех местах по стопке монет, — допустим, это Флоренция, это Рим, а это Венеция. Везде у нас отделения банка. Раньше, если купцу было нужно привезти товар из Венеции на пять сотен флоринов, он спускался в свой подвал, открывал множество замков и дверей, доставал из тайника золото, прятал кошель за пазуху и отправлялся туда, дрожа по пути от страха быть ограбленным. На монетах не написано, кому они принадлежат, будучи ограбленным, человек мог всего лишь пожаловаться без надежды вернуть свое.

— Но можно нанять хорошую охрану.

— Которая стоит так дорого, что будет утерян смысл самой торговли.

— А сейчас?

— Сейчас он не станет везти золото из Флоренции в Венецию, а принесет это золото мне. Взамен получит вексель моего банка, который предъявит там, чтобы ему выдали нужную сумму.

— Значит, в Венецию деньги повезете с опасностью для своей жизни вы?

— Нет, потому что в мой банк несут свои золотые флорины и другие деньги не только во Флоренции и не только купцы. В Венеции тоже немало тех, кто предпочитает иметь за пазухой вексель на определенное имя, гарантирующий, что деньги не отдадут никому другому, чем тащить само золото. Также и богатые синьоры, и кардиналы, и даже сам папа.

— А если у вас нет такой большой суммы, например, в Венеции, чтобы выдать синьору по его требованию?

— Я договариваюсь с банком, у которого, как и у меня, есть отделение там. Я отдаю деньги здесь, а он в Венеции.

— Но в чем же выгода?

Джованни де Медичи с трудом сдержал довольную улыбку, сына начала интересовать прибыль, это очень хорошо. Козимо — талантливый мальчик, и при должном обучении из него получится прекрасный банкир, даже лучший, чем сам Джованни.

— Мы за все получаем свои деньги, за все. Конечно, за кредиты больше, но за векселя тоже получаем. Но это куда выгодней для клиентов, чем оплачивать услуги хорошей охраны.

— Кто это все придумал?

— Не я, мой мальчик, не я. Но я научу тебя, как обращать удобство клиентов в свою выгоду.

Так началась учеба Козимо банкирскому делу. До тех пор отец лишь учил его считать, теперь же стал объяснять принципы получения выгоды.

Козимо с изумлением понял, что его неприметный внешне отец знает все обо всех — у кого какой доход и какое наследство, сколько слуг, какая выручка, какие планы… Причем не только во Флоренции. Достаточно произнести заметное имя в Риме или той же Венеции, как синьор Медичи по памяти называл владения обладателя этого имени, оценивал состояние его дел и перспективы банкротства или, наоборот, возвышения.

— Труднее всего знать наверняка о папском окружении, там возможно возвышение или падение безо всяких на то оснований, но там же возможен и самый большой доход.

На вопрос сына, откуда ему все известно, Джованни де Медичи усмехнулся:

— Агентура, Козимо. Лучше постоянно платить ловким людям, которые будут знать все о тех, за кем поручено наблюдать, чем дать кредит и потерять на неспособности заемщика вернуть долг. Я не даю в долг, если не уверен, что его вернут. И не даю крупные суммы. Пусть лучше думают, что у меня их нет, чем возьмут и не вернут.

Да, Джованни говорил правду — Медичи никогда не заглатывали кусок больший, чем могли проглотить. Зато им не приходилось давиться комом в горле. Это Джованни внушал сыновьям сызмальства.

Правда, наступит момент, когда он сам вынужден будет рискнуть, как считают все, очень крупной суммой. И только его разумный старший сын Козимо будет знать, что никакого риска нет, это лишь видимость.

Но до знакомства с человеком, ради которого Джованни де Медичи сделал вид, что рискует, у Козимо оставалось еще немало времени. Этого человека звали Бальтазар Косса, в истории папства он известен как антипапа Иоанн XXIII, а многим современникам — как удачливый пират и ужасный растлитель женской части Италии.



С утра отец неожиданно объявил:

— Козимо, сегодня ты не пойдешь в школу. Ты нужен мне по очень важному делу.

Джованни сообщил новость почти торжественно, что позволило Лоренцо немедленно сунуть любопытный нос:

— А что за дело?

Отец не рассердился, а со смехом поинтересовался у младшего сына:

— Я хоть слово сказал о тебе? Ты пойдешь в школу, как положено.

Лоренцо не обиделся, но ухитрился шепнуть старшему брату:

— Наверное, тебя женят…

— Что?!

Подозрения Лоренцо подтвердил приказ отца надеть лучшую одежду.

— Я же тебе говорил, — насмешливо хмыкнул младший брат.

Козимо совсем пал духом. Да, конечно, во Флоренции бывали случаи, когда тринадцатилетних юношей женили даже на взрослых девушках или вдовах, но неужели отец столь безжалостен?! Несчастный подросток посмотрел на мать, уж она-то должна знать о замыслах отца? Наннина Медичи выглядела вполне довольной жизнью и была безмятежна.

Когда Козимо вышел к отцу, переодевшись, тот критически оглядел наследника, чуть поморщился, но махнул рукой:

— Хорошо. Пойдем.

— А куда?

— К нотариусу мессиру Нофри.

Сердце несчастного подростка упало окончательно. Зачем люди ходят к нотариусам? Заверять разные сделки, но в его возрасте сделка возможна только одна — обручение. С кем?! Почему молчит мать?

У нотариуса их ждал Микеле Бальдо, суконщик, чью дочь, рослую толстую Джованну, Козимо видел не раз. Неужели она невеста?! Но самой Джованны не видно, хотя ее присутствие необязательно.

Козимо удалось взять себя в руки и не сбежать. Но он едва не пропустил главное — отец представил его Микеле Бальдо как… партнера! Бальдо хохотнул:

— Сработаемся!

Это было немыслимо, невиданно, неслыханно — Джованни де Медичи внес три тысячи флоринов против тысячи Бальдо на покупку суконной мануфактуры в пользу своего тринадцатилетнего сына Козимо!

— Отец, но я ничего не смыслю в суконном деле… я никогда не думал становиться суконщиком…

Козимо возбужденно шептал это отцу, стараясь, чтобы не услышали остальные. Неужели Джованни де Медичи внял заверениям старшего сына, что банковское дело не для него, что он хотел бы заняться чем-то иным? Но не производством сукна же?! Это даже ужасней женитьбы на конопатой Джованне Бальдо!

Джованни де Медичи рассмеялся:

— Никто не заставляет тебя вставать к чану с краской или раскатывать сукно для нанесения рисунка, но как производят ткань и чем приносит доход мастерская, ты знать должен. Управлять всем будет синьор Бальдо, но ты владелец трех четвертей мануфактуры, и будь добр находить время заниматься своим владением.

Потом они подписывали договор у нотариуса, и взрослые мужчины с легкой усмешкой поздравляли юного совладельца мануфактуры:

— Теперь ты будешь членом Калималы — гильдии суконщиков.

Когда отец и сын Медичи вышли из дома нотариуса, чтобы отправиться на саму мануфактуру, Козимо почти с отчаяньем поинтересовался:

— Отец, но зачем мне становиться суконщиком?! Вы же хотели, чтобы я был банкиром.

— А ты хочешь быть банкиром?

— Лучше уж им, чем…

— Козимо, повторяю, никто не заставляет тебя самого заниматься производством сукна, просто нельзя складывать все яйца в одну корзину. Теперь у тебя есть мануфактура, которая будет давать прибыль, а прибыль еще никому не мешала. Когда Лоренцо исполнится тринадцать, я сделаю нечто подобное и для него. Теперь ты взрослый, должен быть серьезным и ответственным.

Услышавший последние слова Микеле Бальдо усмехнулся: куда уж серьезней! Старший сын синьора Медичи и без того выглядит взрослей своих лет. Он щуплый и невысокий, как отец, а глаза умные-умные… Эх, такого мужа бы Джованне… Но Микеле Бальдо так высоко не замахивался, понимая, что банкир Медичи, уверенно шагающий вверх к богатству, выберет другую невесту для своего наследника. Каждому свое.



Серьезный и ответственный тринадцатилетний совладелец мануфактуры Козимо де Медичи до самого вечера постигал секреты производства сукна в своей новой мастерской. Джованни де Медичи не стал вникать в разные тонкости, поручив сына его партнеру Микеле Бальдо, который с удовольствием объяснял подростку суть производства. Это оказалось интересно! Немного погодя Козимо забыл о своем нежелании заниматься суконным производством, во всяком случае, он постарался хорошенько разобраться в разных хитростях и запомнить названия красок…

Когда Козимо наконец отправился домой, его одежда мало напоминала парадную, столько пыли на нее попало, в носу свербело от ворса и едких запахов, в ушах грохотало и скрежетало, а перед глазами плыли полотнища разных цветов.

Ночью Козимо снились чаны с краской, развешенные на стойках полотнища тканей и он сам, пытающийся наносить рисунок. Но едва трафарет в его руке касался поверхности ткани, как на месте прикосновения расплывалось огромное грязное пятно. Козимо проснулся в ужасе и с самого утра попросил разрешения отправиться на фабрику вместо школы.

Отец с изумлением вскинул на него глаза:

— Ты все же решил стать ремесленником?

Пришлось признаться, что процесс нанесения рисунка трафаретом остался непонятным, это мучает и даже приснилось ночью.

— А то, чему сегодня будут учить в школе, я легко догоню, отец. — И поспешил добавить, чтобы отец не счел сказанное бахвальством: — Отец Микеле намеревался читать главы «Божественной комедии», но те, которые я знаю на память.

Джованни кивнул:

— Хорошо, но не злоупотребляй этим.

У Козимо получилось, оказалось, что полотнище просто должно быть сильно натянуто, краска достаточно густой, а само прикосновение трафарета недолгим. Но главное — ткань должна быть достаточно влажной, но ни в коем случае не мокрой. Именно из-за влажности и плохого натяжения и расплывались пятна у неумех. Это портило весь кусок, поскольку хорошая краска потом из ткани не вымывалась.

Нет, Козимо не собирался становиться суконщиком или ткачом, он всего лишь разложил весь процесс по полочкам и… через неделю пришел к отцу с предложением, как его, нет, не улучшить, но сделать более доходным.

— Отец, не лучше ли вот здесь и здесь переместить? Не придется далеко носить отрезы, они смогут быстрее сохнуть, но главное, это позволит работать над куском сразу двум мастерам.

Джованни прекрасно понял, о чем говорит сын, в конце концов, он был не только главой гильдии менял и банкиров Флоренции, но и членом гильдии суконщиков и ткачей. Поразился толковости придумки Козимо и ее простоте, верно говорят, что все гениальное просто. А сам Козимо попытался добавить:

— А на освободившейся площади можно поставить еще стойки, чтобы сушка не задерживала выпуск ткани.

— Козимо, почему ты говоришь это мне?

— А… кому же?

Старательно пряча довольную улыбку, Джованни пожал плечами:

— Вы с Бальди совладельцы, вам и решать. Говори ему.

В тот же день Бальди рассказывал Джованни де Медичи о перестановках, предпринятых по совету его сына:

— И ведь как удачно получилось! И работать мастерам легче, и все пошло быстрей, и места столько освободилось!

Пока что-то меняли в мастерской, Козимо три дня не ходил в школу, а когда появился там снова, проблемы простого чтения и зубрежки показались столь мелкими… Жаль терять столько времени, наблюдая, как недотепа Санчо не может даже по слогам прочесть прекрасные строчки Данте о Флоренции! В какое-то мгновение он не выдержал и раздраженно по памяти произнес то, что Санчо с трудом разбирал по написанному.

Отец Микеле ничего не сказал, лишь внимательно посмотрел на подростка. Козимо вынужден извиниться за свое поведение, учитель прав, то, что Санчо глуп, не дает право самому Козимо на хамство. Но недовольство осталось. Нет, он не считал себя самым умным или способным среди учеников, просто жалко терять время, просиживая рядом с тупицами, его можно бы использовать с толком.

Время — самый драгоценный дар, оно единственное, что невозможно вернуть! Это Козимо уже понял, несмотря на свои тринадцать лет.

На следующий день отец Микеле поговорил с мессиром Медичи, но не жалуясь на его старшего сына, а наоборот. И даже кое-что посоветовал. К счастью для Козимо, Флоренции и всей Европы, мессир Джованни де Медичи умел прислушиваться к умным советам и даже следовать им…



Это оказались не все перемены в жизни внезапно повзрослевшего Козимо.

Не успел подросток привыкнуть к своему новому статусу совладельца мануфактуры, как Джованни де Медичи объявил, что и школа-то Козимо ни к чему.

Насмешливо глядя на не рискнувшего переспрашивать подростка (сколько раз сам учил, что лицо банкира не должно отражать его мысли, а спрашивать нужно, только когда трижды подумаешь!), отец пояснил:

— Я договорился о твоей учебе у синьора Роберто де Росси.

Под внимательным взглядом отца Козимо сумел сдержать эмоции, отреагировал, как обычно, Лоренцо:

— Ух ты!

Всем известно, что Роберто Росси — друг и единомышленник одного из самых уважаемых людей Флоренции — бывшего канцлера Республики Колюччо Салютати. А тот, в свою очередь, был другом Петрарки! Учиться у того, кто дружен с Салютати, с Бруни, с оригиналом и эстетом Никколи, с самыми известными и уважаемыми интеллектуалами Флоренции!.. Возможно, это не самые богатые люди города, но уж самые образованные наверняка. Жаль, что знаменитый грек Хрисолор, который открыл для флорентинцев древнегреческий язык, вернулся в свой Константинополь… Он ведь тоже дружил с Салютати и Росси.

У Козимо буквально голова пошла кругом, он едва не пропустил жесткое замечание отца:

— Это не отменяет твоих занятий мануфактурой. И еще будешь учиться у меня банковскому делу. Кое-что ты уже знаешь, пора двигаться дальше.

— Да, отец.

Донна Наннина посмела осторожно заметить:

— Не рановато ли? Когда ему успеть все сразу?

На что Джованни де Медичи фыркнул:

— Меньше будет бездельничать. Захочет учиться, все успеет. А не успеет, будет заниматься только банком и мануфактурой. Или вообще только мануфактурой.

— Я успею, отец.

Козимо был слишком взволнован, чтобы расслышать, как отец тихонько проворчал себе под нос:

— Не сомневаюсь.



Никто не знал о разговоре, состоявшемся у Джованни де Медичи с Роберто де Росси. Тем более не догадывался о размышлениях, побудивших банкира обратиться к философу. Медичи привык держать свои мысли при себе.

Роберто де Росси был немало удивлен просьбой банкира:

— Синьор Росси, моему сыну исполнилось тринадцать. Я хочу, чтобы вы взяли его в ученики.

Вот так просто: я хочу! Любому другому философ указал бы на дверь, но здесь почему-то не смог…

— Я не беру учеников, синьор Медичи.

— Я знаю.

Хотя Роберто де Росси сухощав и роста немного выше среднего, рядом со щуплым невысоким Медичи он казался почти большим. Но даже при этом и из своего не столь уж высокого положения (банкир среднего достатка) Джованни де Медичи умудрялся не выглядеть просителем. Он словно вежливо предлагал сделку, не заискивая и не напирая.

Но не манера говорить с достоинством привлекала Росси в этом человеке, удивительными были глаза Джованни де Медичи — большие, умные и какие-то цепкие. Медичи словно знал что-то, чего не знали остальные, и смущался своего знания.

Несколько смутился и Росси.

— Но ваш сын где-то учится?

— Да, в монастырской школе. Козимо прочитал там все книги, ему нужно, — Медичи на мгновение замолчал, словно подбирая слово, — двигаться дальше.

— Дальше? Я философ. Вы хотите, чтобы ваш сын стал философом?

— Нет, конечно. Я хочу, чтобы он продолжил мое дело, стал банкиром. — Бровь Роберто Росси в ответ на такую тираду изумленно приподнялась, он даже обрадовался, что нашелся повод отказать Медичи, но Джованни продолжил: — Но образованным банкиром, синьор Росси. После смерти отца я получил ничтожное наследство и всего одну книгу — Библию. Деньги нажил, а книги у меня сейчас… — Медичи усмехнулся, — целых три. Сын должен пойти дальше, уметь заработать и научиться не только считать, но и философствовать.

Необычно длинная речь нелегко далась Джованни де Медичи, даже лоб взмок, ведь он привык говорить о деньгах, доходах и расходах, а не о мотивах своих поступков. Но философ не заметил трудностей собеседника, Росси был просто потрясен! Да, XV век, пусть самое его начало, не прежнее время, во Флоренции много образованных людей, недаром здесь творили Данте и Петрарка, стараниями канцлера Салютати и неугомонного Никколо Никколи в университете преподавал знаток древности Эммануил Хрисолор, но так ли часто банкир средней руки заявлял, что его сын-наследник должен быть не просто ловким ростовщиком, но и философом!

— Хорошо, приведите своего сына, я посмотрю.

— Вы не пожалеете, синьор Росси.

В ответ философ только хмыкнул.

Знать бы ему, что благодарные потомки имя его ученика будут упоминать чаще его собственного, а банкир Джованни де Медичи только что в немалой степени определил будущее Европы…

Это решение Медичи — отдать сына учиться у Роберто Росси, одного из виднейших гуманистов своего времени, — оказалось судьбоносным не для одного лишь Козимо, но и для всей Европы, как бы пафосно это ни звучало.

Именно Росси способствовал рождению Козимо-гуманиста, а уж вставший на ноги Козимо де Медичи способствовал Ренессансу во Флоренции. Гуманисты повлияли на Медичи, а Медичи на гуманистов. Конечно, Ренессанс был бы и без этого банкирского дома, но… не тогда… не там… и несколько иной.



Вечером у Джованни состоялся разговор с женой. Наннина не такая, как большинство других женщин, ей мало привычных домашних забот, донна Медичи не совала нос в банковские дела супруга, но требовала отчет, если дело касалось семьи.

В данном случае очень даже касалось, потому стоило улечься спать, как супруга строго поинтересовалась:

— Джованни, но почему Росси? Ты банкир, и твои сыновья тоже будут банкирами, к чему им наставления философа и латынь? Разве недостаточно того, что они прекрасно умеют считать и быстро соображают? Мы не аристократы, нам не нужен Данте.

Джованни вздохнул, немного помолчал, а потом заговорил. Тихо, как обычно, словно подбирая каждое слово, прежде чем произнести его.

— Наннина, мой отец умер, когда мне не было и трех лет. Я даже плохо помню его. А в наследство оставил столько, что не хватило на новый плащ. Если бы не Вьери, меня не было сейчас здесь.

Он на мгновение замолчал, что позволило супруге вставить слово:

— Не столько Вьери, сколько твой собственный ум.

— Если ум не к чему прикладывать, то можно умничать сколько угодно, все без толку. Я не желаю, чтобы мои сыновья проходили тяжелый путь, у них должно быть все, чего не было у меня — большое наследство и имя. Но самое большое наследство без толку, если не уметь его приумножать, значит, я должен научить их зарабатывать деньги и беречь. Тратить они научатся сами.

Воспользовавшись новой паузой в речи не привыкшего долго говорить Джованни, Наннина ехидно поинтересовалась:

— Для умения зарабатывать ты определил Козимо к Росси?

Она ожидала, что муж рассердится и даже приготовилась повернуться на другой бок к нему спиной, как делала в случае семейных ссор, но вопреки обычаю Джованни продолжил свои рассуждения:

— Мир изменился, Наннина, вернее, сильно меняется. Из нынешней Флоренции Данте ни за что не выгнали бы. И если мы не уловим это новое, с нами произойдет то, что случилось с Барди, Перуцци и прочими.

И снова строптивая супруга не сдержалась:

— Чтобы не разориться, банкиру нужно читать Данте или Петрарку?

— Да. И не только их. И не только читать. И не только банкиру. — Джованни снова вздохнул и поведал: — Я хочу, чтобы у моих сыновей был не один банк, нельзя рассчитывать лишь на него.

— А что еще, умение сочинять стихи или переписывать книги, как Никколи? Велик заработок.

Наннина не понимала мужа и поэтому была раздражена, сознавая, что разговор может закончиться ссорой. Но снова вопреки обычаю Джованни не фыркнул, а терпеливо объяснил:

— Нет, каждый получит еще по большому участку земли, возможно, по дому и по мастерской. Банк может разориться, а земля никуда не денется, и дом будет стоять, и мастерская работать. И знание латыни тоже не помешает.

Наннина рассмеялась:

— Ох и упрямый ты!

— Знаешь, Медичи никогда не были такими сплоченными, как Аччайуоли, Перуцци, Альбицци, да те же Барди… Напротив, мои предки топили друг друга в дерьме, вместо того чтобы вытаскивать. Я хочу иначе, хочу, чтобы мои потомки с каждым следующим поколением поднимались все выше. Чтобы каждый следующий оставлял наследство все большее. Разве ты против?

Муж никогда не разговаривал с Нанниной вот так — серьезно и доверительно. Обычно беседы касались домашних дел, распоряжений по хозяйству или денежных трат. Будущее сыновей виделось прочным, но каким именно, неясно.

Синьора Медичи вздохнула:

— Я не против. Но все равно не понимаю, зачем тебе нужен Росси.

— Не мне, мне поздно, — моим сыновьям. Пусть учатся латыни, а банковскому делу я их обучу сам.

Он не сумел объяснить, зачем же их сыновьям нужно столь серьезное образование в сфере, далекой от банковской деятельности, но Наннина почувствовала, что это действительно важно. Скорее всего, Джованни де Медичи и сам не понимал, но нутром почувствовал необходимость образования, а его чутье никогда не подводило.

Не подвело и на сей раз.

Кто знает, как сложилась бы судьба Флоренции, а за ней и всей Европы, не окажись Козимо Медичи учеником Роберто де Росси, приятелем Никколо Никколи и Поджо Браччолини, работодателем Бруннелески, покровителем Донателло и так далее…

Но случилось то, что случилось, — синьор Роберто де Росси был очарован юным Козимо де Медичи и взял того в ученики. А затем и его младшего брата Лоренцо, которого, впрочем, куда больше интересовали развлечения.

А вот Козимо де Медичи… Этот щуплый подросток, так похожий на своего отца Джованни, казалось, впитывал знания, как сухая земля воду. Он не стал философом и даже видным гуманистом своего времени, но Козимо стал первым настоящим меценатом эпохи Возрождения, а еще настоящим основателем династии, оставившей столь заметный след в истории. Его внук Лоренцо Великолепный покровительствовал Боттичелли и Липпи, Микеланджело и Леонардо да Винчи…

Гении не питаются нектаром с цветов и не пьют по утрам росу, им нужны еда, крыша над головой и материалы для работы. Если человек вынужден думать о том, как добыть хлеб насущный сегодня и где переночевать завтра, он никогда не создаст то, что может создать без повседневных забот.

К счастью для гениев, это понял Козимо де Медичи, понял и внушил своим потомкам. Козимо заработал огромный капитал и поставил его на службу Флоренции, потратив сумасшедшие средства на оплату заказов и создание условий для талантливых людей. Мир должен быть безмерно благодарен Медичи за то, что эти банкиры тратили деньги не на золочение своих стульчаков или бриллиантовые цепочки в хвостах лошадей, а на библиотеки и больницы, на поиски и содержание гениальных архитекторов, скульпторов, художников, философов…

Козимо буквально облизывал невыносимого Брунеллески и мирил его с не менее сложным Гиберти, только бы эти двое вознесли над собором Санта-Мария великолепный купол. Заступался за Донателло из-за обвинений в содомии, за беглого монаха Липпи перед папой римским, дабы того не вздернули за уголовщину, оплачивал безумные счета Никколи за покупки древних рукописей… Он платил, платил и платил, создавал условия, уговаривал, сносил любые капризы, только бы эти гении показали себя в полной красе.

Показали. Возрождение в Италии — это прежде всего Флоренция, а Флоренция — это Медичи.



Росси с интересом слушал, как Козимо объясняет что-то младшему брату. Лоренцо присоединился к ним позже, когда Козимо уже успел многое узнать от наставника, повторять было бы просто неинтересно, и старший брат невольно стал помощником у своего учителя — он пересказывал младшему то, что уже знал сам. Росси наблюдал такую картину не раз, делая вид, что занят размышлениями и не обращает внимания на братьев, прислушивался, вот как сейчас, с удовольствием отмечая толковый пересказ Козимо.

У Джованни де Медичи старший сын заслуживал всяческих похвал. Жаль, что младший не таков. У обоих братьев великолепная память и цепкий ум, но если старший употребляет эти прекрасные качества на дело, то Лоренцо предпочитает пропускать услышанное мимо ушей, не нагружая свой ум знаниями. Нет, он тоже схватчив и сообразителен, но легкомыслен сверх меры.

Правда, иногда Роберто Росси под внимательным взглядом старшего сына Медичи становилось не по себе, казалось, что мальчик видит насквозь. Словно за личиной подростка скрывается старый лис. Иногда учитель не был уверен, что вот эта мудрость не по годам ему нравится…

Но сейчас синьора Росси занимало иное. Козимо удался в отца, он думает очень быстро, умеет прекрасно аргументировать свои соображения, выстраивать доводы, делать заключения, у него отменная память, однако юноша совершенно не способен ораторствовать. Присутствие людей его смущает, сбивает, словно лишая скорости мышления и складности речи.

А вот в личной беседе умней человека найти трудно.

Об этом и размышлял синьор Росси, прислушиваясь к объяснениям Козимо. Его младший брат Лоренцо только делал вид, что слушает, он кивал, но мысли мальчика витали где-то далеко. Это, видно, понял и старший брат, он что-то переспросил, Лоренцо кивнул, соглашаясь.

— Да ведь ты даже не слушал! — возмутился Козимо.

— Почему же? Ты рассказывал о фреске Джотто. Пойдем сегодня на реку?

Козимо вздохнул. Лоренцо неисправим, даже если он дословно запомнил все, что говорил старший брат, это выветрится из его головы уже к завтрашнему дню.

Но Козимо все равно объяснял и рассказывал. Он понял, что, когда делает это, многое осознает сам, а иногда что-то, что не привлекало внимания, становится непонятным, и нужно спрашивать у наставника. Синьор Росси объяснял с удовольствием и не был против своеобразных уроков, которые Козимо устраивал Лоренцо.

Так они и учились — сначала Козимо, потом Лоренцо, а потом снова Козимо.



Лоренцо ворвался в комнату, где Джованни со старшим сыном что-то подсчитывали:

— Мануфактура Томаззо горит!

Даже если бы объявили о конце света через пять минут, Джованни де Медичи непременно спрятал бумаги, прежде чем покинуть свой кабинет. А пожар у Томаззо — не конец света, разве что для этого бедолаги.

Горела не мануфактура, а склад готовых тканей, это еще хуже. На самой фабрике влажно, много воды, там все не сгорит, а вот на складах, наоборот, сухо, чтобы сукно не отсырело. Склад не просто горел, он догорал. Когда Медичи с сыновьями приблизились к бывшему хранилищу Томаззо, его владельцу оставалось только рвать на себе волосы — спасать было нечего. Смогли отстоять склады соседей, хотя и там пострадали.

Поджог…

Джованни де Медичи с горечью и сочувствием смотрел на пожарище, он лучше многих понимал, что такое потерять продукцию, которую завтра должны отправить вниз по Арно и дальше от Пизы судами по всей Европе. У Томаззо прекрасное сукно. Было…

Медичи заметил сам погорелец, это оказалось последней каплей несчастий, он буквально возопил:

— Что, синьор Медичи, пришли посмотреть на мою беду? Сгорели ваши денежки, сгорели! Теперь вам останется только отобрать мою фабрику, чтобы вернуть то, что я у вас занял.

Джованни махнул ему рукой:

— Томаззо, подойди ближе.

Тот продолжил кричать:

— Сгорели все мои надежды. Вы можете отобрать мой дом и выбросить мою семью на улицу, синьор Медичи!

Но ближе подошел. Козимо помнил, что суконщик и впрямь недавно взял у Медичи крупный кредит на два года в надежде самому отвезти свое сукно во Францию и заработать больше, чем обычно, чтобы и долг вернуть, и на расширение мануфактуры и перестройку старого дома хватило. Медичи мог потребовать свои деньги обратно и попросту погубить несчастного суконщика окончательно. Одним конкурентом стало бы меньше и одним несчастным больше. И все по закону.

— Томаззо, приходи завтра до полудня ко мне, перепишем договор. Вернешь сумму, которую взял, через пять лет, а проценты — когда встанешь на ноги.

Суконщик не мог поверить собственным ушам:

— Вы не требуете возврата долга немедленно?

— Нет, отдашь через пять лет.

Джованни де Медичи был совершенно серьезен, он не стал смеяться над растерянностью погорельца, не ждал благодарности от того, просто повторил свои слова и махнул сыновьям, что пора идти.

— Синьор Медичи…

Похоже, ожидать продолжения от Томаззо не стоило, тот был слишком растерян. Но Медичи уже уходил, двигаясь по привычке быстро. Он все делал быстро, особенно думал и считал.

Вслед им неслось:

— Простите меня, синьор Медичи… извините…

— Отец, а если завтра подожгут свои фабрики все, кто вам должен? — осторожно поинтересовался Лоренцо.

Джованни фыркнул:

— Эти люди зарабатывают трудом, спроси у Козимо, он тебе расскажет. И для них потеря возможности трудиться и получать за это прибыль страшней долговой кабалы. Я готов простить Томаззо долг совсем, если увижу, что он действительно делает все, чтобы встать на ноги.

— То-то он был бы вам благодарен! Да и так будет, — рассмеялся Лоренцо.

Джованни вдруг остановился, идущие следом сыновья едва не налетели на отца.

— Запомните оба: никогда не ждите благодарности за то, что сделали. А вот зависть и осуждение ждите всегда.

Даже Козимо не выдержал:

— Но ждать от него благодарности было бы справедливо.

— Люди никогда не бывают справедливы. Ни когда порицают вас незаслуженно, ни когда заслуженно хвалят или благодарят.

— Как тогда понять, хорошо поступил или плохо? — уточнил в спину уже шагавшему дальше отцу Лоренцо.

— А ты сам не понимаешь это? Ничего не стоит добрый поступок, если ты совершаешь его ради благодарности или похвалы.

Козимо больше интересовала вторая часть высказывания отца.

— А почему вы так сказали о зависти?

— Это чувство люди испытывают часто независимо от их желания. Не завидовать очень тяжело, но не легче не давать повода для зависти. Научитесь вести себя так, чтобы этих поводов было как можно меньше. Чем меньше зависти вы к себе вызываете, тем легче жить.

— Но бедные всегда завидуют богатым! — объявил Лоренцо.

Джованни кивнул:

— Ты прав, завидуют. Но еще сильней богатым завидуют богатые. Потому и говорю, что не стоит выставлять напоказ свое богатство, а если оно у вас есть, лучше вложить в дело и поделиться с теми, кому плохо.

Глядя вслед ушедшему отцу, Лоренцо задумчиво поинтересовался:

— Как ты думаешь, отец говорил искренне?

— Думаю, что да. То, что он банкир, не превращает нашего отца в ядовитого паука, способного задушить в своей паутине каждого, кто в нее попадет.



Когда Роберто Росси объявил Козимо, что сегодня они пойдут к синьору Никколо Никколи, Лоренцо даже спрашивать не стал, пойдет ли он тоже. Лоренцо не меньший «хвост» Козимо, чем тот когда-то был у Антонио. Правда, не заглядывает брату в рот и иногда даже высмеивает его.

А сам Козимо был потрясен:

— Синьор Росси, это такая честь для нас…

Роберто подумал, что юноша слишком впечатлителен для сына банкира, но сказал только, что Никколи сам просил привести Козимо, поскольку уже наслышан о его способностях.

Никколи — личность столь примечательная, что, пожалуй, во Флоренции не найти никого, кто бы о нем не слышал, а уж если слышал, то, встретив, не смог не узнать. Никколи был римлянином. Нет, он не приехал из Рима, Никколо флорентиец, но по духу — римлянин времен Великой римской империи. И дух этот во всем, от всепоглощающей любви к античной литературе и философии до мельчайших подробностей быта.

Отец Никколо был весьма состоятелен, сын же увеличивать состояние не умел, но оставленного пока хватало на то, чтобы превратить свой дом в копию древнеримского и вести себя соответственно. Никколи ходил в тоге, изящно перекинув ее край через руку, в сандалиях даже зимой, не носил шаперон или кабан, даже шоссы не надевал, предпочитая под своим хитоном и тогой оставаться с голым задом, как утверждал его друг-насмешник Бруни. Пищу дома вкушал полулежа из античной посуды, требуя, чтобы скатерти на столе были белоснежными. Весь его дом был собранием античных артефактов — мебель, посуда, статуи, мозаика на полу…

А еще книги… У Никколи была самая большая во Флоренции библиотека, он считался лучшим знатоком латыни и знатоком древнеримской литературы. И переписчиком книг. Никколи переписывал сам, а для ускорения работы придумал даже собственный шрифт, который прижился и позже был назван курсивом. Стоило какой-то стоящей книге попасть в его руки, как она немедленно либо покупалась за любые деньги, либо переписывалась. Гутенберг еще не изобрел свой печатный станок, книги переписывали, тратя на это уйму времени, но разве можно жалеть время, если у тебя в руках Вергилий или Цицерон?

Постепенно Никколи стал переписывать даже те произведения, которые ему удавалось купить. Это решение оказалось верным, когда его ученик и соратник Поджо Браччолини раздобыл «О природе вещей» Лукреция, текст также был переписан, потому и сохранился для потомков, ведь оригинал благополучно потеряли.

Разыскивать старинные рукописи, приобретать их, читать и даже переписывать для Флоренции того времени было делом обычным, одна из книжных лавок Веспасиано Бестиччи распахнула свои двери прямо на площади перед Синьорией, так что Козимо нередко нарушал запрет отца «находиться перед Синьорией, если тебя туда не звали». Конечно, он видел там Никколо Никколи, но лишь издали, стесняясь подойти.

И вот теперь его приглашали в необычный дом великого человека!

Дом Никколи их поразил, но прежде поразил… женский крик, доносившийся из внутренних покоев. В ответ слышался голос хозяина:

— Бенвенута, прекрати! О, боги! Замолчишь ты или нет?!

Роберто де Росси усмехнулся:

— Опять ссорятся. Дня без скандала не проходит.

— С кем? — шепотом уточнил Козимо.

— Теперь она его жена…

Лоренцо дернул брата за рукав:

— Я тебе потом объясню.

К гостям выскочил всклоченный и разъяренный хозяин дома и сразу обратился к Козимо:

— Не женитесь, юноша, никогда не женитесь! — И уже спокойней пояснил: — Женщины постоянно требуют уделять им время, которого и без того мало.

Та самая Бенвенута, с которой яростно спорил муж, последовала за ним и, конечно, услышала совет, данный гостям. Бенвенута была особой весьма примечательной — крупная, не потерявшая красоту, но уже не первой молодости, из тех женщин, кому больше подошло бы распоряжаться в таверне. Объяснение мужа ее возмутило, Бенвенуто снова уперла руки в бока и завопила:

— У кого это времени мало, у вас?! Да вы на болтовню изводите в сто раз больше, чем на меня! И на старье свое тоже.

— Уйди, — мрачно приказал Никколи. Все трое гостей поняли, что возражать Никколи не стоит. Поняла это и Бенвенута, она осторожно, бочком удалилась, больше не произнеся ни слова.

После такого начала продолжить удалось не сразу. Росси посоветовал братьям:

— Походите и посмотрите сами, потом спросите.

— Вот это да… — восхищенно прошептал Лоренцо, когда они с Козимо действительно принялись обозревать богатство, накопленное Никколи.

Козимо лишь кивнул. Такого они не видели никогда и нигде. Мраморные бюсты и целые скульптуры, вазы, чаши, сосуды непонятной формы и предназначения, заботливо разложенные медали, монеты, камеи… чего там только не было!

У Козимо мелькнула мысль, что Бенвенута права — при такой коллекции уделять время жене просто невозможно.

Убедившись, что Никколи и Росси завели свою беседу, к которой присоединился еще один гость в монашеской рясе, Амброджо Траверсари, Лоренцо шепотом рассказал брату историю Никколо и Бенвенуты. Бенвенута была любовницей брата Никколи, и ученый муж зачем-то отбил красотку, пообещав жениться на ней. Он так и поступил, для начала сделав ее хозяйкой дома. Дома, но не вещей в нем. Бенвенута, видно, очень быстро пожалела о своей измене, ведь брат Никколи был обычным флорентийцем, пусть и состоятельным, а Никколо… В общем, скандалы начались почти сразу и с тех пор не прекращались.

— Бенвенута — простая кухарка, ни латыни, ни греческого не знает, едва ли умеет читать. Но требует к себе внимания, вот Никколи и ругается.

Дольше говорить братья не стали, потому что Траверсари взялся переводить текст с греческого на латынь. Козимо прекрасно давались языки, он пока еще плохо знал греческий, но уже хорошо владел латынью и в тот момент, когда Траверсари по оплошности допустил какую-то ошибку, невольно поправил. Мгновенно воцарилось молчание, Росси и Траверсари замерли, переводя взгляды с Козимо на Никколи и обратно. Медичи понял, что сделал что-то не то, но он был уверен в своей правоте и смотрел спокойно.

Молчание длилось пару мгновений, потом Никколи потребовал повторить замечание. Козимо повторил.

— А ведь он прав! — ткнул пальцем в сторону Козимо Никколи. — Прав! Молодец!

Позже Козимо узнал, что никому не позволительно делать замечания на латыни и о ней раньше, чем это сделает сам Никколи. Никколи считался (вернее, считал сам себя) непревзойденным знатоком классической латыни, произведений не писал, но критиковать мог любого. Причем критика чего бы то ни было возможна лишь с его стороны, ни слова против себя Никколи не терпел, закатывая скандалы почище Бенвенуты.

Его друзья об этом помнили и просто выжидали, когда мастер перестанет злиться и придет мириться. У Никколи был очень злой язык и полное неумение держать его за зубами, потому ссоры и обиды оказывались частыми.

В первый визит до ссоры не дошло, но братья долго пробыть у мэтра не могли, их ждали дома. Взяв с Козимо обещание приходить почаще, Никколо на прощанье напомнил:

— И не женитесь.

Он сам проводил Медичи до ворот, вообще-то Никколи был добрым и как ребенок радовался, если его книги кого-то интересовали. Козимо интересовали, а потому он сразу стал любимцем гуманиста.

— Удивительный юноша, удивительный. Что-то подсказывает мне, что его ждет великое будущее. Не знаю какое, но великое. — Никколи убеждал Росси так, словно это не он привел понравившегося юношу.

— Да, вы правы. Но кем может стать сын ростовщика? Только ростовщиком.

Никколи вдруг резко повернулся к другу.

— А вот это от нас с вами зависит! — Он решительно перебросил конец ткани с руки на плечо и зашагал в дом. — Приводите его сюда почаще.

— Если не воспротивится его отец.

— А мы осторожно, — заблестел глазами Никколо.



В доме Никколи Козимо познакомился с теми, кто определял культурную жизнь Флоренции, — Леонардо Бруни, Поджо Браччолини, Карло Марсуппини… Все трое бывали во Флоренции наездами, ведь Бруни и Браччолини служили при папской курии секретарями. Они были не менее едкими и резкими, потому частые стычки происходили не с одной лишь Бенвенутой.

А еще со знаменитым уже Брунеллески.



Флоренция была городом богатых гильдий, ее ткани ценились во всей Европе, а купцы торговали повсюду, конечно, не как венецианские, у которых море, можно сказать, под ногами, но все же. И флорентийцы всегда любили свой город. Наверное, все любят свою родину, но флорентийцы еще и тратили немалые средства на украшение города.

Когда во Флоренции решили объявить конкурс на лучшую модель четырех ворот Баптистерия, основная борьба развернулась между местными скульпторами Гиберти и Брунеллески. Конкурс выиграл Гиберти, он и создал это чудо, которое много позже Микеланджело назвал «Воротами в рай». Оно того стоит. Разобидевшись из-за проигрыша в конкурсе на создание дверей Баптистерия, Брунеллески решил бросить скульптуру и заняться архитектурой, для чего отправился в Рим изучать древние развалины.



Джованни де Медичи впервые в своей жизни был приглашен в числе других уважаемых людей Флоренции для выбора победителя. Долго заседали, совещались, спорили… Козимо помнил, как ответственно подходил к делу отец, а еще как он бывал странно задумчив, подолгу смотрел на ворота собственного дома, на дома на улице. Наннина даже ехидно поинтересовалась у мужа, не намерен ли он и себе заказать новые ворота у Гиберти. Джованни спокойно ответил:

— Такое для всех, для себя нужно проще. Но я бы заказал Брунеллески, хотя его проект не победил.

— Брунеллески?! — ахнула Наннина. — Этому городскому сумасшедшему?

— Он гений, — коротко и спокойно возразил Медичи-старший.

Если и был во Флоренции более странный, чем Никколи, человек, то, несомненно, Брунеллески. Сполна прелести сумасшедшего нрава этого гения Козимо хлебнул позже, ведь ему пришлось много лет нянчиться с архитектором, впрочем, не с ним одним.

Не терпевшие ни слова против себя, Никколи и Брунеллески умудрялись не задевать друг друга, иначе их не спасла бы даже общая любовь к античности.



— Мы многое потеряли из того, что знали и умели наши предки, юноша. Главное — сам дух Великой римской империи. Великий Рим правил миром! — внушал молодому Медичи Никколи. — Вы не были в Риме?

— Нет. Конечно, нет, — чуть смутился Козимо. — Я никуда не выезжал из Флоренции, кроме нашего имения в Кафаджолло.

Заметив, как заблестели глаза Козимо при одном упоминании деревни, Никколо поинтересовался:

— Вам дорога эта деревня? Вы там родились?

— Нет, я родился во Флоренции. Этот город мне дороже всех других мест в мире. Просто вспомнил, как хорошо летом в имении.

— Есть еще одно место, где стоит поискать, там можно добыть такие артефакты, какие и не снились даже Риму.

— Где?

— В Святой земле. Да, Иерусалим должен быть богат на артефакты.

— А в Риме уже все раскопали? — осторожно поинтересовался Козимо.

— Нет, конечно! Вот чем нужно вам заняться, а не этими вашими счетами.

Удивительно, но Козимо удавалось не провоцировать гнев Никколи. Пребывание в этом необычном доме и общение с пусть очень трудными, но гениальными и образованными людьми научило Козимо многому. Он, словно губка воду, впитывал не только знания, но и понимание того, как надо вести себя с людьми, особенно такими, кто не от мира сего. Через много лет Козимо скажет брату, что с гениями следует обращаться так, словно они не из крови и плоти, а сотканы из звездной пыли.

Научился такому обращению Козимо в необычном доме Никколи.



Но не только ради общения с гениями приходил в этот дом Козимо Медичи, имелась еще одна причина. Звалась эта причина Пьереттой и была племянницей Бенвенуты.

Вообще в доме вместе с Бенвенутой жили две ее племянницы, но вторую — Марию — Козимо даже не замечал, хотя Лоренцо считал, что она гораздо симпатичней сестры, по крайней мере, бойчее.

Пьеретта была простой девушкой, хотя читать умела и даже немного знала латынь. Но разве для влюбленности эта самая латынь столь уж важна? Любовь всегда приходит неожиданно, а уж первая вообще словно девятый вал или цунами. Козимо посмотрел в темные глаза Пьеретты и пропал!

Она тоже пропала. Девушка не заметила, что избранник невысок и щупл, что некрасив, что слишком серьезен. Пьеретта видела только глаза Козимо…

Лоренцо над братом посмеивался, Бенвенута пыталась племянницу вразумить, объясняя той, что дурехе не стоит заглядываться на сына банкира, пусть и средней руки. Впрочем, немного подумав и вспомнив собственную судьбу, она махнула рукой:

— Может, и тебе повезет!

Не повезло. Джованни де Медичи не позволил, у него на старшего сына были свои планы.



Когда у отца такой взгляд, не жди ничего хорошего…

— Вместо того чтобы заниматься делом, ты опять полдня провел у Никколи?

— Почему вам не нравится Никколи? Он достойный человек… С Никколо дружил сам Салютати.

— Хоть святой Августин! Достойный человек занимается тем, что проматывает остатки огромного состояния, полученного в наследство.

— Отец, он много знает, у него есть чему поучиться и много книг. Если бы вы только видели его книги!

Неожиданно для Козимо Джованни Медичи взъярился. Он не отличался высоким ростом, как все мужчины в роду, и, как многие низкорослые, легко впадал в ярость. Только привычка осторожного ростовщика помогала держать эту ярость в узде.

На сей раз Джованни сдерживаться не стал.

— Книги или его дрянная племянница привлекают тебя в дом Никколи?!

Козимо мысленно пообещал отомстить Лоренцо — наверняка это он проболтался отцу о Пьеретте.

— Пьеретта хорошая девушка, отец…

— Хорошая?! — продолжил бушевать Джованни. — Настолько хорошая, что полгорода уже болтает о твоей на ней женитьбе. Что ты ей обещал?!

— Ничего.

— Слово, данное банкиром или даже сыном банкира, имеет силу клятвы, иначе этот банкир ничего не стоит. Потому если обещал жениться на ней, то должен сделать это, разрушив свою судьбу и уничтожив все мои надежды на тебя.

— Я не обещал. Но хотел бы это сделать, отец. Я люблю Пьеретту.

— Ты спал с ней? — Джованни так же быстро потух, как загорелся гневом. Тон был уже миролюбивым.

— Нет, но это неважно.

— Еще как важно. Козимо, в твоей жизни будет еще немало женщин, конечно, куда меньше, чем у Лоренцо, но все же. Только никогда не путай любовь с жизнью, тем более с делом. Если бы я женился на первой девушке, в которую влюбился, то сейчас пас бы овец. Если бы на второй — торговал бы в лавке. Но я предпочел заниматься делом, в результате у меня есть ваша мать, вы с Лоренцо и банк. Я всегда мечтал, что у моей семьи, моих детей будет все. О чем мечтаешь ты?

Козимо на мгновение даже растерялся от такого перехода, но на вопрос ответил:

— Подарить Флоренции купол собора. Мечтаю, чтобы эта работа была наконец закончена.

Он понимал, что может сказать отец, мол, об этом мечтает каждый флорентиец. Но услышал совсем другое.

— Я тоже о нем мечтаю. Но чтобы подарить Флоренции купол, совсем необязательно становиться архитектором. И уж тем более жениться на Пьеретте. Можно оплатить работу архитектора, а для этого нужно самому приумножить деньги.

— Деньги, деньги, деньги! Отец, я от вас только об этом и слышу. Неужели для вас не существует ничего другого?

— И это говорит мой сын?! — Лицо Джованни начало покрываться пятнами. Нет, он не сокрушался, он снова гневался.

— Так отрекитесь от меня, чтобы я смог, не позоря вас, стать архитектором и достроить собор.

Мгновение Джованни молча смотрел на сына, потом круто развернулся и шагнул к двери, но тут же остановился. Следующее мгновение он стоял, словно что-то вспоминая, снова повернулся. Козимо крайне редко видел отца в гневе, а уж вот так они не разговаривали никогда. Медичи правил семьей твердой рукой, всегда он говорил, остальные выполняли. Бунтовать не приходило в голову даже беспокойному Лоренцо.

— Быть архитектором не зазорно, а уж таким, кто завершил бы купол, почетней, чем быть ростовщиком. Я видел, как блестят твои глаза, когда ты берешься за чертежи или просто рисуешь. Но еще сильней они блестят, когда ты считаешь. Ты прирожденный банкир, Козимо, хотя пока этого не понял. Но главное — не умение делать деньги, а умение их тратить. Подумай над этим. И уж конечно, над тем, что жениться в твоем возрасте, даже на любимой девушке, рановато.

Шаги Джованни уже стихли, а Козимо все стоял, пытаясь что-то понять. Да, отец прав, как-то само собой получилось, что расчеты, подсчеты стали для него самым интересным занятием. Даже счетной доской не пользовался, обычно все делал в уме. Брат не единожды проверял и ахал:

— Надо же, я со счетами так не сделаю, как ты в уме.

Лоренцо, легок на помине, заглянул в комнату:

— Чего это отец бежал, словно на пожаре? А ты чего стоишь столбом?

Козимо вспомнил о Пьеретте, втянул брата в комнату и плотно закрыл дверь.

— Это ты сказал отцу о Пьеретте?

Лоренцо замотал головой:

— Не, не я. Это ее сестрица болтает, полгорода уже наслышаны, что сын Медичи втрескался и собирается жениться. Я тебе говорил, что отец не позволит. Ох, чует мое сердце, что жениться придется мне.

— На ком? — обомлел Козимо.

Лоренцо не по годам развит физически и весьма любвеобилен. Ему четырнадцатый, но выглядит младший брат Козимо на все восемнадцать, и любовный опыт у юнца такой, какой не всякий взрослый имеет. Но жениться…

— На твоей Пьеретте. Если один сын Медичи обещал жениться, значит, другому придется выполнять обещание, — притворно вздохнул Лоренцо и прошелся по небольшой комнате, кривляясь.

— Ты на Пьеретте?

— А что, не гожусь? Или ты ревнуешь? Знаешь, Козимо, она хорошая девчонка, но только чтобы переспать. Тебе в жены не годится.

— А кто годится мне в жены? — Что сегодня за день? То отец ведет речи, которых от него никто не ждал, то Лоренцо вон умничает… — И я ничего не обещал. А ты говоришь совсем как отец.

— Надо же… Это случайно получилось, клянусь. Но отец действительно не позволит тебе жениться на этой девчонке. У него другие планы. Если ты не обещал, это хорошо, не придется мне жертвовать собой.

Не сдержавшись, Козимо швырнул в брата тем, что подвернулось под руку, а подвернулся небольшой ящичек для камешков от счетов. Самих камешков в нем не было, но все равно увесистый. Лоренцо увернулся, однако угол, видно, задел плечо.

— Сумасшедший! Убьешь ведь, — потирая ушибленное место, возмутился младший брат.

— Иногда мне кажется, что ты старше меня, — задумчиво произнес Козимо.

Лоренцо молча уставился на брата, чуть подумал и кивнул:

— В этом да, а в делах ты старше отца.

— В каких делах?

— Банковских. Отец прав, Козимо, ты прирожденный банкир, и этого тебе не избежать.

— Что бы ты понимал! Кроме как под юбки заглядывать, ничего другого знать не хочешь.

Эта тирада вырвалась у Козимо невольно, его действительно раздражала привычка Лоренцо во всем искать любовную выгоду в ущерб учебе.

Видя, что рука брата снова ищет что потяжелей, Лоренцо предпочел ретироваться:

— Ладно, ладно… я пошел. Если на Пьеретте необязательно вместо тебя жениться, то я, пожалуй, пересплю с Марией.

— Вот дурак! — беззлобно выругался Козимо вслед неугомонному братцу.



Джованни понимал, что никакими нравоучениями влюбленность сына не задушишь, надо действовать по-своему, то есть хитрей. Банкир решил применить самое действенное средство — золото.

Кроме того, у Джованни на старшего сына были свои виды, а для этого Козимо требовалось выбросить из головы не только Пьеретту, но и дом, где ее увидел.

Совсем недавно Флоренция присоединила к себе Пизу, вернее, просто купила эту территорию. Но в Пизе потребовали гарантий своей безопасности, а в качестве залога хотя бы на время двадцать молодых людей из состоятельных семей Флоренции.

Заложники…

Но когда вместе со Строцци, Альбицци, Уццано назвали и имя Козимо Медичи, Джованни почувствовал себя польщенным. Его самого уже несколько раз избирали в Синьорию, потом доверили быть в числе выборщиков на конкурсе, теперь вот Козимо должен ехать в Пизу… Конечно, должен, у отца и сомнений не возникало на этот счет.

Потому, услышав слух о намерении старшего сына жениться на простолюдинке, Джованни так взъярился. Он решил разобраться со всем сам, а еще убедить Никколи, чтобы тот не мешал банковскому будущему Козимо.

Сказано — сделано, Джованни де Медичи не из тех, кто бросает задумки на полпути.



— Пьеретта, я понимаю, что тебе хочется стать женой Козимо Медичи. Ты достаточно наслышана о состоятельности моего сына и моем состоянии тоже.

— Синьор Медичи… — смутилась девушка, пока еще надеясь на благополучный исход разговора. Но уже в следующее мгновение после останавливающего жеста Джованни Медичи поняла, что ничего не получится.

— Я не столь богат, как… другие, но даже родство с синьором Никколи не дает тебе право рассчитывать на такое замужество. Козимо обещал на тебе жениться?

— Нет, синьор, — замотала головой девушка.

— Он… обесчестил тебя?

— Нет, что вы! — Пьеретта залилась краской.

Надо же, удивился Джованни, девчонка даже способна краснеть…

Он вздохнул:

— Мы не всегда можем поступать так, как того желает сердце. Козимо слишком молод, чтобы жениться, ему нужно многому научиться. А вот тебе пора замуж. Я дам тебе приданое. Неплохое приданое.

— Я не из-за денег, синьор Медичи, я люблю Козимо.

— Деньги — не лучшая замена любимого, но они не помешают.

Довольно увесистый кошель перекочевал в руки растерянной Пьеретты.

— У меня одно условие, девочка: не давай повода для сплетен о вас с моим сыном и постарайся не попадаться ему на глаза. Не выполнишь эту просьбу, уничтожу.

Глядя вслед спокойно вышагивавшему банкиру, Пьеретта обливалась слезами. Разве она виновата, что родилась пусть не в хлеву, но не во дворце? И в Козимо она по-настоящему влюбилась, как и он в нее. Да-да, женщина всегда понимает, если мужчина влюблен. Козимо хороший, не потому, что сын синьора Медичи, а просто потому, что хороший. Он умный, добрый и скромный, не как его брат Лоренцо. Но синьор Медичи прав, Козимо не для Пьеретты.

И мессир Медичи тоже хороший, он строгий, но добрый. Мог бы просто вышвырнуть Пьеретту из Флоренции, а он денег дал. Флоренция — республика, но золото никто не отменял, потому перед законом все равны, а вот между собой — нет, и девушка-простолюдинка даже в республике не может рассчитывать на замужество с сыном даже самого доброго банкира.



Теперь предстоял разговор с Никколи, разговор, о котором никто не должен знать, как и о его последствиях. Умеет ли этот чудак-философ держать язык за зубами? Оставалось надеяться, что умеет.

— Синьор Никколи, я Джованни де Медичи, отец Козимо.

— Прошу вас присесть, синьор Медичи. Конечно, я узнал вас…

Никколи чуть смутился, он чувствовал, что Джованни пришел не зря, у того серьезный разговор. И дело не в том, что банкиры вообще осторожны в знакомствах, а Медичи и вовсе мало с кем знался, просто было в этом невысоком человеке что-то такое, что заставляло даже самых значительных собеседников чувствовать его волю и тайную силу.

Медичи не стал укладываться на пиршественное ложе, хотя жест хозяина дома указывал именно на такое место, он вообще не стал садиться.

— Синьор Никколи, позвольте мне сразу приступить к делу.

Никколи тоже остался стоять, но не подошел ближе, чтобы не нависать над гостем. Они смотрели друг на друга с откровенным любопытством.

— Синьор Никколи, я уважаю людей, которые знают свое дело лучше других. Вы знаете свое. Я искренне уважаю вас.

— Благодарю… — Никколи просто не знал, что ответить на такое заявление. Медичи словно не заметил легкого смущения собеседника и продолжил:

— Я не был против вашей дружбы с моим сыном. — Никколи напрягся. Неужели Медичи подозревает их с Козимо в сексуальной связи? Но Джованни де Медичи поднял ладони, словно защищаясь от какой-то нелепицы: — Нет-нет, судя по тому, что у Козимо есть любовница, он не занимается содомией, я не о том.

Теперь банкир полез за пазуху и достал оттуда несколько листов.

— Речь пойдет о деньгах. О чем же еще может говорить банкир, не так ли?

Увидев угол одной из бумаг, Никколи понял, что это такое, и помрачнел. Медичи кивнул:

— Вы правильно подумали, синьор Никколи, это ваши заемные расписки. Все. Я верну вам их, если вы вернете мне сына.

— Но я… что значит вернуть сына? Он ваш, я никогда не пытался… я никогда не настраивал его против отца… — Никколи замолчал, повинуясь жесту банкира.

— Я буду оплачивать ваши траты и впредь при условии, что вы не станете препятствовать банковским занятиям Козимо. Он должен стать банкиром, и если подумает, что его будущее в другом, вы сумеете убедить его в моей правоте. Это первое.

Джованни де Медичи медленно порвал листы.

Никколи завороженно смотрел на клочки собственных векселей, предъявление которых не просто разорило бы, но вогнало в нищету. И тут его охватил ужас: вдруг это только копии, разве не мог Медичи копировать векселя, как сам Никколи копировал книги? Но нет, вон на клочке его собственный почерк со знаменитым наклоном вправо и характерное написание двух букв, которое не могли повторить даже ученики.

А банкир тем временем продолжил:

— И второе: я знаю, на что вы потратили полученное наследство, и уважаю ваше увлечение. Можете скупать сколько угодно рукописей и дальше при условии…

Конечно, разве банкир может что-то делать, не ставя при этом никаких условий в свою пользу?

Визит получился коротким.

Перед уходом Медичи вдруг попросил:

— Многие считают меня недалеким и способным видеть только деньги. Прошу вас, не разубеждайте людей в этом. Моему сыну тоже необязательно знать о моем визите и нашем договоре. И не сомневайтесь, Медичи держит слово.



Козимо узнал о договоренности отца с наставником очень нескоро, только когда их обоих уже не было на свете. Не только банкиры умеют держать слово, философы тоже.

Вторым условием Джованни Медичи назвал завещание в пользу Козимо всего, что Никколи будет куплено за время действия договора. Через много лет Козимо действительно получит по завещанию своего учителя большую часть его огромной библиотеки и множество артефактов. А до этого он сам, не задумываясь, много лет выполнял наказ отца: оплачивать все векселя Никколи, не задавая вопросов. Никколи использовал деньги Медичи с пользой. И тайно для Козимо.





Глава II




Пиза всегда была головной болью Флоренции. Она в устье реки Арно, а значит, запирает выход Флоренции к морю.

Это положение — и выгода, и проклятье Пизы. Река, море, порт, возможность контролировать морскую торговлю более сильных соседей, с одной стороны, и постоянная опасность со стороны моря — с другой. У Пизы слабый берег, его подмывают Арно и морские волны, потому достойной крепости нет, а без крепости город открыт не только ветрам, но и грабителям.

Разве могли флорентийцы спокойно смотреть на самостоятельность Пизы?

Когда им все-таки удалось поставить строптивых соседей под себя, пизанцы потребовали заложников — два десятка молодых людей из лучших семейств. Это они сделали сгоряча и явно не подумав хорошенько.

Два десятка богатых флорентийцев — это еще пара сотен их сопровождающих и слуг. Для Пизы такое количество прибывших невелико, в Пизанском университете немало беспокойной молодежи, даже через несколько лет, когда на Пизанский собор съехались представители всей Европы (по утверждениям пизанских патриотов, собралось десять тысяч человек!), Пиза не лопнула от натуги.

Но как ни крути, два десятка молодых бездельников способны раскачать даже портовый город. В общем, пребывание в качестве заложников не оказалось долгим и обременительным, но оказалось весьма полезным.

От семьи Альбицци в Пизу приехали два сына Мазо де Альбицци. Собственно заложником числился младший из братьев Лука, сверстник Козимо, а старший Ринальдо был сопровождающим и фактическим надсмотрщиком над молодежью, а также соглядатаем отца, стоявшего во главе Флоренции.

С Лукой Козимо подружился сразу, они вместе учились еще в школе, а потом Лука пришел к Росси. Поговорить было о чем, тем более других занятий не имелось. Лука и Козимо не стремились попасть на разные пирушки или увеселения с дамами легкого поведения.

Сказать, что старшему из братьев не нравилась дружба младшего с сыном банкира средней руки, да еще и конкурента, значит не сказать ничего. Альбицци не просто в числе самых богатых, они давно в числе настоящих правителей Флоренции. Мазо де Альбицци и Никколо Уццано — вот те, кто диктует волю остальным.

Флоренция могла сколько угодно называть себя республикой и гордиться выборностью своих органов управления, действительность всегда отличалась от нарисованной в умах флорентийцев картинки. Да, членов Синьории меняли часто — каждые два месяца, да, их имена выбирались по жребию путем вытягивания восковых шариков с записками внутри, но эти имена сначала отбирали сильные мира сего. Во главе гильдий стояли богатые люди, а богатые всегда держатся вместе. В Синьорию попадали середнячки, но их всегда было меньшинство, и противостоять тем, у кого деньги и древность рода, трудно. В Республике Флоренция не было герцогов или графов, не было дворян вообще, но равенства не было тоже. Как и в остальном мире, деньги решали если не все, то многое.

И те, у кого деньги были издавна, с большой неохотой пускали в свой круг разбогатевших недавно. Джованни де Медичи мог скромничать и не высовываться, но не попасть под пристальное внимание тех же Альбицци не мог. Медичи богател стремительно, не заметить это было невозможно. Выскочка! — такой вердикт, несмотря на всю скромность поведения, любви аристократов к Джованни и его сыновьям не добавлял.

Козимо и Луку это волновало мало, а вот Ринальдо не раз выказывал брату свое недовольство. Противостояние Ринальдо и Козимо достигло пика, когда во время общего разговора Альбицци презрительно посоветовал потомку аптекарей держаться соответственно происхождению и не пытаться чему-то учить тех, кто правит Флоренцией давно:

— Потомки аптекарей и менял должны знать свое место.

Ринальдо не стал упоминать о гильдии суконщиков или торговцев шелком, поскольку Альбицци сами там состояли. В Республике Флоренция вообще было предпочтительно состоять в какой-то гильдии, там не терпели просто богатых людей, ну разве что подобных Никколи. Все более нормальные непременно делали вид, что зарабатывают деньги тяжким трудом. Альбицци не исключение.

Его приятель из семейства Пацци довольно расхохотался, отпустив еще одну едкую шуточку.

Это было открытым оскорблением, но если бы Козимо ответил, не миновать наказания, ведь любые стычки заложников с кем-то в Пизе были запрещены и приводили к аресту и возвращению во Флоренцию. Ринальдо заложником не был, ему проще.

Все ждали реакцию Козимо, Альбицци смотрел с вызовом. Как пригодился совет отца считать до десяти, прежде чем произнести фразу во гневе! Козимо спокойно пожал плечами:

— У всех нас были предки. Медичи хотя бы знают своих, чего нельзя сказать о многих мнящих себя аристократами. К тому же кичиться аристократизмом в Республике Флоренция не пристало. Но если вам больше нечем, тогда конечно…

Веселая компания замолчала и как-то быстро распалась, разойдясь в стороны. Медичи напомнил о том, что во Флоренции правит народ и что ставить себя выше остальных опасно.

Позже Лука сказал Козимо:

— Брат страшно зол на тебя и всюду поносит, говоря, что вы выскочки. Прости, Козимо, я так не думаю.

— Я знаю.

Но требовалось что-то предпринять, отец будет страшно расстроен, когда узнает, что имя Медичи в Пизе треплют на каждом углу. Что он мог противопоставить Ринальдо Альбицци?

Нашлось что.



Через пару дней Козимо случайно увидел, как Ринальдо, стараясь быть неузнанным, выходит из меняльной лавки Бекаделли. Зачем человеку, имеющему свою контору банка, таясь, ходить в чужую? Только в одном случае — если ему нужно на время перехватить деньги втайне от отца. Этим следовало воспользоваться.

Козимо вспомнил о любовнице Ринальдо, пизанской красавице Франческе. Девушка была действительно очень красива и столь же умна. Но ее ум — из тех, что служит исключительно обогащению.

Дальше было просто. За один солид служанка Франчески рассказала о том, какие украшения нравятся ее хозяйке, ювелир с вниманием выслушал сетования Козимо по поводу необычайной красоты броши и сережек, которые, к сожалению, не подходят его сестре, зато прекрасно подошли бы донне Франческе. Не просто выслушал, но и принял к сведению. Украшения красавице показал, а она изъявила желание иметь такие.

В результате за следующую неделю Ринальдо Альбицци был вынужден нанести целых три визита в лавку Бекаделли. Следом за ним визит нанес сам Козимо. Он уже знал, почему Ринальдо выбрал именно этого ростовщика — Бекаделли переводил свою лавку из Пизы, чем-то не угодив местным властям. У такого можно брать без возврата. Пожалеть бы Бекаделли, но Козимо не было его жалко.

— Я хочу выкупить закладные синьора, который был у вас только что.

— Но я не собираюсь ничего продавать.

Не услышав в голосе ростовщика твердой уверенности, Козимо усмехнулся:

— Рискуете не получить совсем ничего. Человек, который берет в долг тайно, имея при этом собственную контору, едва ли пожелает огласки. Но огласка не нужна и вам. К тому же вы едва ли сможете вернуть деньги. Я выкупаю расписки за двойную стоимость.

— Но…

Глаза Медичи смотрели спокойно и внимательно. В голове Бекаделли мысли метались, словно мыши, застигнутые котом в кухне. Надежды, что Альбицци вернется за своими расписками, было мало, как и на то, что их можно предъявить к оплате без большого риска. Сам он собирался уезжать к родственнику в Неаполь и ждать долго не мог… А Медичи предлагал хорошие деньги…

На следующий день Козимо попросил Луку передать брату небольшую записку. Ринальдо усмехнулся, Медичи решил просить мира? Но, вчитавшись в строчки, написанные бисерным почерком Козимо, в гневе скомкал бумагу:

— Мерзавец!

— Козимо, почему мой брат был так зол, прочитав твое послание? Что ты написал?

— Что все его расписки, выданные тайно, у меня. И что если он не прекратит позорить имя Медичи, я предъявлю их вашему отцу к оплате.

— Откуда у тебя его расписки?

— Выкупил у менялы. Не лезь ты в это дело, просто знай, что на всякий язык есть свой нож.



Ринальдо Альбицци уехал из Пизы в тот же день.

Когда через неделю в Пизу прибыл Джованни де Медичи, Козимо серьезно забеспокоился. Неужели Альбицци придумал свою месть и отец приехал поэтому?

Но все оказалось проще, Джованни де Медичи назначили губернатором от Флоренции в вассальный город Пистойю. Он решил сначала проведать сына. Лоренцо, который увязался с отцом, рассказывал Козимо, что Ринальдо вернулся тихим, словно ягненок, и ни слова против Медичи за это время не сказал.

Джованни, уже слышавший о постоянных стычках между сыном и Ринальдо Альбицци, что-то заподозрил и потребовал рассказать все начистоту. Пришлось выложить расписки Ринальдо.

Это была немалая сумма, но Козимо жил в Пизе экономно и вполне мог позволить себе такие траты. И все же…

Изучив расписки и услышав подробный рассказ сына о том, как они получены и зачем были вообще нужны, Джованни несколько мгновений молчал, словно собираясь с мыслями. Козимо ожидал услышать настоящий разнос, а услышал:

— Ты понял главное, чему я тебя учил, — воевать нужно умом и золотом, а не оружием. А еще хитростью. Ты превзошел меня, Козимо. Как твой учитель в этих делах я должен быть счастлив, ибо нет большей радости для учителя, чем превзошедший его ученик. Запомни еще одно. Чем ты сильней, тем сильней будут твои враги и соперники. Давить их нужно безжалостно, но главное при этом — не потерять самого себя. Если когда-нибудь перед тобой встанет выбор — потерять душу или деньги, смело жертвуй деньгами. Золото можно заработать, испачканную душу не отмоешь.



Рослый мужчина в красной кардинальской мантии подошел к нему на улице. Все в этом человеке подчиняло собеседника с первых минут — темные, широко расставленные глаза с цепким взглядом, манера держаться властно, голос…

— Мне нужна встреча с вашим отцом, юноша. Вы ведь сын Джованни де Медичи?

— Да, — удивленно ответил Козимо.

Он знал, кто такой этот кардинал де Косса, кто же не знает фактического правителя курии? При папе Урбане Бальтазар Косса был его правой рукой, у следующих двух — помощником, а уж при нынешнем Александре непонятно, кто из них папа, а кто всего лишь кардинал. Говорили, что Косса не просто руководит всеми действиями папы Александра или придумывает за того новые буллы или налоги, но и содержит щедрого к своим племянникам и незаконнорожденным детям понтифика. Козимо помнил, что сам кардинал Косса держит деньги в банке Медичи. Возможно, потому ему нужна встреча с Джованни?

— Отец уехал по делам, но завтра вернется. Я скажу, что вы искали с ним встречи.

— Это то, что нужно! — Косса хлопнул Козимо по спине в знак согласия, да так, что тот едва удержался на ногах. Да уж, силы и задора ближайшему помощнику папы не занимать. — Только чтобы знали вы, он и я. Ясно? Медичи умеют держать язык за зубами, не так ли?



Сегодня Джованни де Медичи не вышел к посетителям, предоставив право принимать их двум толковым помощникам. У него новый, весьма необычный клиент — кардинал Косса. Вернее, клиентом Бальтазар Косса стал несколько лет назад, сразу как надел кардинальскую шапку, клиентом римского отделения и оставался, но тут вдруг пожелал побеседовать с Медичи вне конторы. Внимательные люди из числа соперников Медичи это заметили, но, как показало время, оценить по достоинству новость не сумели. А стоило бы…

Вообще-то, ничего удивительного в том, что клиент банка хочет поговорить с владельцем. Странность только в том, что к беседе не привлекли двух других партнеров, в том числе Бенедетто Барди. Это означало, что дело касается не вкладов или кредита кардинала, а каких-то личных дел — его и Медичи.

Джованни ди Биччи велел позвать старшего из сыновей, пусть послушает. Догадывался ли старший Медичи, о чем пойдет речь? Вероятно, да.

Козимо двадцать один год, он разумен, проницателен и скор в принятии решений. А его увлечение рисунком и архитектурой — лишь увлечение. Пусть лучше рисует и пачкает руки углем, чем задирает подолы девкам и чужим женам с риском обрюхатить какую-нибудь или пострадать от руки ревнивого супруга.

Мысли Козимо де Медичи были далеко от кардинала Бальтазара Коссы и от папских дел тоже, под благословение подошел скорее по привычке. Кардинал посмотрел на Козимо внимательно, чему-то усмехнулся и кивнул сам себе. Это не укрылось от внимательного взора Медичи-старшего.

Конечно, речь пошла о деньгах, о чем же еще говорят в доме банкира его клиенты не из числа друзей? Но не о кредите или проценте по вкладу, нет — Косса честно признался Джованни ди Биччи, что… пришла его очередь стать папой римским.

Козимо с изумлением уставился на шумного, энергичного кардинала, с трудом удержавшись от нелепого вопроса:

— Кем?!

Если в мире и существовал человек, еще меньше подходивший для роли главы Церкви, то он был Медичи неизвестен. Козимо не столь наивен, чтобы верить в непогрешимость пап, сколько бы их ни было, как, впрочем, и кардиналов, но само намерение Бальтазара Коссы, бывшего пирата, растлителя и казнокрада, стать образцом для подражания верующим вызывало внутренний протест.

Вероятно, Бальтазар понял сомнения младшего Медичи, он усмехнулся, словно отвечая на не высказанное сомнение:

— Поверьте, юноша, остальные еще хуже, а я могу исправиться, к вящей радости Создателя, подав пример другим.

Это демагогическое обещание произвело впечатление на Козимо, он вопросительно взглянул на отца, но Джованни мало волновали благие намерения Коссы, он прикидывал в уме шансы на исполнение главной мечты — стать папским банкиром, то есть главным банкиром Италии. Эти шансы напрямую связаны с тем, станет ли Бальтазар Косса папой. Вернее, прикидывал Джованни, не рано ли Бальтазар затеял свое избрание.

И заботило Медичи только то, сколько денег потребуется кардиналу для подкупа своих сотоварищей. А также под какой процент давать явно немалую сумму.

— И для того, чтобы занять престол Святого Петра, мне нужны средства. Сами понимаете на что. Вы должны мне помочь добиться этого, а уж потом за мной дело не станет.

Косса произнес это почти весело. Его ничуть не смущала необходимость симонии — практически покупки папской тиары.

Козимо даже не успел осознать, что именно не так в этой фразе, а два взгляда — кардинала и банкира — уже схлестнулись. Нет, они не были противниками, но Бальтазар словно бросал вызов Медичи, а тот оценивал выгоду от вложения. В отличие от сына, Джованни де Медичи сразу понял, что Косса не просит кредит или в долг, он просто предлагает банкиру купить папский престол, обещая выгоду в будущем. Рискованно? Безусловно, можно потратить уйму денег и ничего не получить. Никаких гарантий, что подкупленные кардиналы проголосуют именно за Бальтазара Коссу. В этом мире вообще нет ничего надежного, но…

И вот это кардинал понимал не хуже Медичи: если денег не даст этот банкирский дом, завтра же нужную сумму на тех же условиях выложат Альбицци или римские банкиры, стоит только попросить. Косса слишком заметная фигура, он был правой рукой стольких пап, что знает, как стать следующим. Но если соперники получат преимущества папских банкиров, это для Медичи не только потеря больших средств и положения, но и прямой риск, причем риск смертельный…

Все прекрасно знали, как убирают неугодных папе людей, даже если эти люди далеко от него. Но можно не убирать, достаточно разорить или добиться изгнания из города, что одно и то же.

— Я мог бы все это оплатить сам, но серьезно поиздержался, пока Святой престол занимал Александр V.

— Почему вы не позволили избрать себя папой в Пизе в прошлом году?

Бровь Бальтазара недоуменно приподнялась, словно он не ожидал столь явной непонятливости со стороны того, кому вверял свою судьбу.

Джованни осторожен, он пока не говорил ни «да», ни «нет», тянул время, размышляя. Действительно, почему Бальтазар Косса, которого еще в июне 1409 года могли выбрать папой в Пизе, предложил вместо себя миланского кардинала Петра Филарга, которого все считали исключительно образованным и порядочным человеком? Да потому, что не хотел подставлять себя под удары, которые непременно должны посыпаться на нового папу, самим своим появлением добавлявшего смуты в и без того неспокойную жизнь! Не станешь же всем и каждому объяснять, что Косса надеялся дипломатическими и не только усилиями заставить христианских правителей признать именно папу, избранного в Пизе, перед двумя другими.

Теперь этот вопрос был в большой степени решен, и Петр Филарг стал просто помехой. Не будь он столь слаб, можно еще подождать, но при сильном папе Бальтазар исполнял бы его волю, а не свою…

В общем, время замены пришло, ждать больше нельзя. Обжорство папы сыграло на руку, и теперь Бальтазару предстояла битва за престол Святого Петра.

Объяснять ничего не пришлось, хороший банкир должен быть не менее хорошим политиком, а Джованни ди Биччи де Медичи был прекрасным банкиром. Он все понял сам. Внимательно слушал, блестя большими темными глазами, и старший сын Джованни. Бальтазар даже залюбовался: а ведь этот юноша, кажется, тоже понял, в чем дело. Не зря отец берет его с собой на важные встречи.



В комнату вошел слуга с подносом, на котором стояли бокалы и большой графин с вином. В его присутствии разговор прекратился, но и после ухода кардинал не стал отвечать на вопрос, потому что Джованни де Медичи кивнул:

— Я поеду в Пизу. Полагаю, золото нужно там?

— Да. — Глаза кардинала снова смотрели весело, он явно был рад, что не ошибся.

— Сколько?

В ответ Бальтазар Косса только развел руками.

Джованни повернулся к сыну:

— Если у тебя дела, можешь идти. Мы еще побеседуем. Прошу вас… — это уже будущему папе.

Козимо поспешил удалиться. Отец не стал напоминать ему о необходимости не болтать лишнего, зато беспокойно нахмурился Бальтазар. Одно дело понимать, другое — не проболтаться. Любое лишнее слово, сказанное молодым Медичи за кружкой вина или пива в таверне, может обернуться катастрофой.

— Стоило ли посвящать в наши дела юношу?

Медичи усмехнулся:

— Козимо никогда не скажет лишнего слова. Он банкир, хотя уверен в другом своем призвании.

— Каком?

— Мечтает стать архитектором…

Козимо действительно вовсе не желал заменить отца в семейном деле, намереваясь уступить такую честь младшему брату Лоренцо. Конечно, тот разгильдяй и ловелас, в свои пятнадцать прохода не дает всем мало-мальски хорошеньким девушкам, но с годами это пройдет. А вот ловок Лоренцо не меньше отца, пусть и не так хладнокровен.

Козимо почти сразу отвлекли от Бальтазара Коссы и отцовских дел собственные мысли, он поспешил в недостроенный собор.



Жарко…

Легкий ветерок не в состоянии разогнать горячий воздух и принести облегчение людям и животным.

В такие дни у всех одно желание — оказаться где-то в тени у воды или в комнатах, защищенных от солнца, но хоть немного продуваемых. Но мало кому удается, кто-то вынужден работать в поле, кто-то — нести дозор под палящими лучами, кто-то — и вовсе стоять у жаркой печи, выпекая хлеб или жаря мясо…

А некоторые мучились добровольно.

— Фьора, где графиня?

— Наверху. Они волосы сушат… — Служанке не удалось спрятать насмешку, прозвучала-таки в голосе.

Флорентийки поголовно желали иметь волосы цвета запутавшегося в них солнца, но далеко не у всех имелось хоть что-то похожее. Потому еженедельные мучения в виде долгого пребывания на солнце в самую жару, да еще и с волосами, намазанными жгучим составом для обесцвечивания, были нормой.

Мать юной Контессины Камилла де Элси вдова Алессандро де Барди со своей старшей дочерью Изабеллой действительно мучилась на жарком летнем солнце на крыше дома. Дамы полулежали, стараясь не шевелиться, чтобы их широкополые соломенные шляпы без дна не сдвинулись и состав не протек на шею и лоб. Смазанные волосы были заботливо разложены служанками по полям шляп, чтобы солнце прогревало их равномерно. Одна из служанок, Мария, то и дело отирала пот со лба хозяйки.

Контессина прекрасно понимала, что говорить о чем-либо, тем более просить у матери простое разрешение пойти завтра на воскресную службу в церковь Сан-Лоренцо не с ней и сестрой, а с подружкой Франческой и ее семьей, не стоило. Донна Камилла была слишком измучена жарой, жжением кожи на голове и особенно медленно тянущимся временем, чтобы соглашаться даже на то, противиться чему не имело смысла. Всем флорентийкам известно, что стоит намазать волосы и сесть на солнце, как часы непостижимым образом замедляют свой ход! Какое уж тут благодушие?

Перед матерью и дочерью на столике стояли фрукты на блюде и большущие песочные часы. Изабелла была едва жива от жары, но просить мать о снисхождении не смела. Ей вскоре предстояла свадьба с собственным двоюродным дядюшкой, что делало бедолагу совершенно несчастной — Франческо был почти втрое старше невесты, некрасив и даже плешив, но он был графом Элси и не нуждался в большом приданом будущей жены. А что увезет супругу далеко от дома, так никто из замужних дочерей не остается с родителями на всю жизнь!

Контессина с жалостью посмотрела на старшую сестру, вернее, на ее распущенные волосы. Обесцветить волосы Изабеллы невозможно, они слишком темные и от солнца и жгучего средства станут ломкими, тусклыми и серыми. К чему тогда мучиться?

К счастью самой Контессины, ей такое пока не грозило — слишком юна, чтобы морить себя сидением на солнце. Донья Камилла сама не была ни блондинкой, ни брюнеткой, ей удавалось высветлить свои волосы до того самого противного серого цвета, потом их несколько раз мыли разными средствами, добавляющими рыжины, но через пару недель отросшие корни волос начинали предательски демонстрировать настоящий цвет, и все начиналось сначала.

Никто из флорентиек не мог бы объяснить, зачем им нужны светлые волосы, но все упорно мучились, добиваясь этого. Бабушки красавиц еще помнили времена, когда каждое утро и вовсе начиналось с бритья волос надо лбом, чтобы тот выглядел больше, а вечер при свете пламени камина заканчивался выщипываем появившихся вновь. После их рассказов сидение на жарком солнце не казалось таким уж мучительным.

Но Изабелла мучилась. Впрочем, ее мать тоже.

И Контессина решила схитрить. Она заметила, что песка в верхней части часов заметно больше, чем в нижней. Этим следовало воспользоваться… Девочка встала перед матерью, заслонив собой часы, и принялась излагать свою просьбу. Контессина стояла против солнца, потому наблюдать за ее действиями донья Камилла не могла. Подождав, когда Мария в очередной раз примется промокать лоб и шею хозяйки платочком, девочка за спиной ловко перевернула часы и подмигнула сестре, которая почему-то в отчаянье замотала головой, рискуя уронить шляпу.

Как и следовало ожидать, донья Камилла отказала младшей дочери в такой мелкой просьбе, потом разозлилась на старшую из-за ее долгих (слишком долгих и никчемных!) расспросов о будущем супруге, из-за которых они едва не пропустили минуту, когда следовало смыть состав с волос. И служанки замешкались, уверяя, что прошло слишком мало времени!

Но главный гром грянул, когда оказалось, что волосы приобрели зеленоватый вместо рыжеватого оттенок! Мария утверждала, что из-за того, что смыли слишком рано.

— Что-то с часами, донна Камилла. В кухне даже не успели нагреть достаточное количество воды.

Графиня кричала, что это из-за лени кухонных слуг и нерасторопности самой Марии, но потом задумалась. Ей тоже показалось, что на сей раз время не тянулось бесконечно.

Несчастная Изабелла, волосы которой тоже пострадали, в конце концов призналась в проделке сестры. Конечно, это вызвало новый приступ сумасшедшего гнева со стороны их матери. Контессина не только не пошла в церковь с подругой, но несколько дней просидела взаперти в душной комнате. Только предстоящая свадьба Изабеллы спасла ее от более сурового наказания.

Донне Камилле и Изабелле потребовалось немало терпения, а служанкам усилий, чтобы привести в порядок пострадавшие волосы, а Контессина дала себе слово никогда не осветлять свои собственные:

— Да пусть хоть камни с неба падают!

Это было очень верное решение, но не из-за камней, а потому, что волосы десятилетней Контессины были цвета воронова крыла и отливали на солнце так, словно смазаны маслом. А еще они вились. То, чего другие девушки и женщины добивались ценой невероятных усилий и многочисленных ожогов из-за горячих щипцов, дочери графини природа подарила сполна. После мытья головы служанка просто разбирала ее кудряшки на отдельные пряди. Высохнув, они сами собой превращались в тугие локоны.

Но это не ценилось…



Свадьба старшей племянницы банкира Бенедетто де Барди Изабеллы ди Алессандро во Флоренции прошла по доверенности. Представлявший жениха его друг Ипполито Орсини был полон сознания собственной важности из-за принадлежности к знаменитому древнему роду, словно это лично он делал одолжение Барди, беря замуж Изабеллу. И ничего, что Ипполито относился к боковой ветви Орсини, а сами аристократы не слишком жаловали небогатого дальнего родственника.

Глядя на зазнайку, Контессина дала себе слово, что никогда не согласится стать женой аристократа, как бы ее ни заставляли. Франческа, услышав такую клятву, рассмеялась:

— Кто тебя будет спрашивать?

Но это мелочи, даже саму свадьбу Изабеллы затмило признание Франчески, которое та сделала Контессине:

— Я влюбилась!

— Что?! В кого?!

Франческа старше подруги на целых четыре года, она уже девушка и вполне могла позволить себе влюбиться и выйти замуж, да и просто быть с мужчиной тоже могла.

— В Козимо де Медичи. Он старший сын Джованни де Медичи, знаешь, такой невзрачный старикашка-банкир.

— Старикашка? Я знаю Джованни де Медичи, он партнер моего дяди. Он не старикашка…

— Это все равно! Я же не в него влюбилась, а в его сына.

Франческа показала братьев де Медичи Контессине:

— Смотри, вон они. Нравится?

Честно говоря, Козимо не произвел на Контессину никакого впечатления, он, как и отец, был невысок ростом, довольно щуплый, разве что глаза блестели каким-то загадочным светом.

— А это его младший брат Лоренцо, он старше меня на год, — продолжила просвещать подругу Франческа.

Лоренцо был выше и симпатичней брата, но с первого взгляда понятно, кто в этой паре главный…

Козимо по лицам подружек взглядом лишь скользнул, а вот Лоренцо задержался на рдеющих щеках Франчески.

— Какая красавица! Ты чья?

— Ну уж не твоя! — фыркнула оскорбленная таким поворотом Франческа.

В другой раз Лоренцо ни за что не пропустил бы девушку, несмотря на юный возраст, он славился своими похождениями, но Козимо позвал брата, и Медичи ушли.

— Вот, видела? Лоренцо подошел бы тебе, — вдруг объявила Франческа. Заявление подруги почему-то возмутило Контессину:

— Зачем мне нужен этот любитель подолов?

— Кто?

Контессина и сама не могла бы объяснить, почему так назвала Лоренцо де Медичи, наверное, вскользь слышала такую характеристику юноши и запомнила.

Сама младшая дочь Камиллы де Барди графини Вернио ни Лоренцо, ни тем более Козимо заинтересовать не могла. Ей было всего десять лет, сыновьям Джованни де Медичи — двадцать один год и пятнадцать.

Контессина тоже довольно скоро забыла бы Медичи, но безответно влюбленная Франческа своими страданиями напоминала ежедневно. Контессина недоумевала:

— Чем тебе нравится этот Козимо? Не так уж он и хорош…

— Он умный. Знаешь, какой он умный и образованный! У него такие лучистые глаза…

В глаза Козимо Контессина не заглядывала, потому сказать о них ничего не могла, но влюбленности старшей подруги все равно не понимала. Ни героической внешности, ни высокого роста, ни роскошного наряда… Сын банкира… Что-то незаметно, чтобы эти Медичи были богаты, одеты всегда как простые горожане, свиты даже Джованни де Медичи не имел, а уж его сыновья — тем более. Мать Контессины Камилла де Барди высказалась резко и коротко:

— Скупердяи!

Но ни Контессину, ни Франческу такие мелочи не волновали по двум причинам: обе были младшими дочерями в своих семьях, а значит, получали все в последнюю очередь, к тому же когда это столь юные особы задумывались над вопросом, откуда берутся деньги? Для десятилетней Контессины все просто и ясно: из кошелька! А влюбленной Франческе все равно, полон или пуст кошелек обожаемого ею Козимо. С милым рай и в шалаше, а представление о рае у девушки ограничивалось прекрасным садом и объятьями возлюбленного.



Изабелла уехала к своему супругу, и Контессине невольно пришлось повзрослеть. Ее матери было скучно в одиночку бороться за свою красоту, потому Камилла держала дочь рядом. Контессине скоро нужно искать супруга, это очень важно, тем более приданое девочки весьма условно — большой старый дом на южном берегу Арно, требующий ремонта. Овдовев, Камилла перебралась в дом Бенедетто, чтобы экономить, а их прежний пустовал и ветшал с каждым годом. Была надежда и на то, что Бенедетто де Барди даст приданое племяннице, живущей у него в доме.

Он дал кое-что Изабелле, теперь пришла очередь Контессины очаровывать дядю. Потому Камилла нередко наставляла дочь в том, как быть приветливой и милой, не перечить, но чаще обращать на себя внимание и намекать на свое сиротство.



Камилла ворчала даже из-за того, что Барди стал партнером «этого Джованни де Медичи, у которого отец содержал меняльную лавку и пас овец».

Про овец — ерунда, хотя мастерские у Медичи имелись. А вот о лавке — правда. Когда Барди были в силе и богатстве, с Медичи мало кто вообще считался во Флоренции. Они были середнячками и могли сколько угодно рассказывать, что шары на гербе — в честь следов от удара палицей неведомого великана, которого победил рыцарь Аверардо, мифический предок семьи. Нет, правы те, кто считает эти кружочки пилюлями или банками для кровопускания, недаром у нынешнего банкира фамилия врачевателя.

Только после большого кризиса и Черной смерти, когда все три самых крупных банкирских дома Флоренции разорились, Медичи стали заметны.

Если честно, они того стоили. Джованни ди Биччи де Медичи не просто умен, у него деловое чутье на то, куда вкладывать деньги. У Барди тоже чутье, но положение заставило банк кредитовать правителей, а это всегда было чревато крупными неприятностями. Отец учил Бенедетто, что те, кто на самом верху власти, слишком часто разоряются из-за проигранных войн, отказываясь возвращать долги, страдают «забывчивостью», протестовать против которой опасно для жизни их кредиторов, или попросту умирают раньше времени не по своей воле.

Учить-то учил, но сам оказался вынужден сделать то, от чего предостерегал сына. Богатейшие флорентийские семьи Барди, Аччайуоли и Перуцци ссудили очень крупной суммой английского короля Эдуарда, а тот взял и объявил себя и Англию банкротами! Как сумели при этом ничего не потерять Медичи, для всех оставалось загадкой. Просто один из Медичи ссудил короля чуть раньше и получил обратно свое золото из тех самых займов, которые Эдуард не вернул другим. После этого Медичи остались в стороне, а остальные разорились — сначала Аччайуоли и Перуцци, а потом и Барди. Нет, конечно, на жизнь имелось кое-что, но именно «кое-что». О блестящем состоянии пришлось забыть.

Несмотря на протесты родных, Бенедетто Барди решился войти в долю к Джованни де Медичи, когда тот, получив в наследство от дяди семейный бизнес, превратил римское отделение банка в самостоятельную структуру. У Джованни была мечта — стать банкиром самого папы, видно, он хорошо знал, какие суммы крутятся в Риме, но желающих заполучить папские деньги слишком много и без Медичи.

И вот теперь этот Бальтазар Косса!

Поддерживать притязания бывшего пирата на папский престол!..



— Где синьор Козимо?

— В соборе, синьор Медичи. — Карло произнес это так, словно хотел добавить: где же ему еще быть?

Да, Козимо просиживал в недостроенном соборе часами. Этот собор — боль всех флорентинцев, когда-то горожане решили построить нечто необыкновенное, не хуже римских, строительство начали, но потом грянули непростые времена, разорение нескольких богатейших семей, Черная смерть, выкосившая две трети города, упадок торговли и производства… К тому времени, когда Флоренция немного пришла в себя, начинавшего строительство ди Камбио давно не было в живых, кто только после него не строил Санта-Марию дель Фьоре! Менялись архитекторы и члены Совета Флоренции, жертвователи и рабочие… Горожане, кажется, уже привыкли к стенам без крыши, даже улица вдоль будущего собора называлась просто: «вдоль фундамента». Но у всех была мечта: увидеть его под красивым куполом.

Видеть «дырявый» собор было больно каждому флорентинцу. Однако денег не находилось, как не имелось и архитектора, готового взяться за столь трудное дело. Честно говоря, никто не был уверен, что и Арнольфо ди Камбио имел проект купола, кроме разве общего рисунка. Если и имел, то унес тайну с собой в могилу, а повторить или создать заново этакое не под силу нынешним архитекторам.

Козимо не раз бывал в незавершенном соборе с учителем, частенько заходил сюда и сам.

Джованни де Медичи отмахнулся от охраны, взяв с собой только Карло.

— Кому я нужен? Золота с собой не ношу, грабить нечего…

Это было правдой — один из богатейших людей богатейшего города выглядел скромно, его богатство не блестело золотом на его шее, не искрилось драгоценными камнями на его пальцах или конской упряжи, как у других. Его золото работало, принося другое золото, чтобы то, в свою очередь, приносило еще…

Сына Джованни нашел рисующим очередной вариант купола. Медичи взял один из листков, поднес ближе к глазам (ему полсотни лет, стал хуже видеть). Да, у Козимо определенно есть способность к рисованию…

— Но зачем столько почти одинаковых рисунков?

Козимо не удивился вопросу, покачал головой:

— Они не одинаковы, немного отличаются. Я пытаюсь понять, на что можно опереть купол, чтобы верхушка не рухнула внутрь.

— Хочешь стать архитектором?

У Джованни де Медичи цепкий, пронзительный взгляд, но сына эти глаза не пугали никогда. Своих глаз не отвел, спокойно ответил:

— Нет, мне больше нравится рисовать. Но я мечтаю подарить Флоренции достроенный собор.

— Я тоже. Но иначе, чем ты. Медичи не архитекторы, потому завершить строительство не могут, но мы можем найти того, кто это сумеет сделать, и оплатим его работу.

— Вы знаете такого человека? — Глаза Козимо заблестели от возбуждения.

— Пока нет. Мало того, ни я, ни ты, — Джованни кивнул на разложенные по полу листы с зарисовками и схемами, выполненные рукой сына, — даже не понимаем толком, что же должно получиться. Для этого нужно в Рим, там есть на что посмотреть. Это я хотел тебе сказать. Собери рисунки, пойдем, нам некогда.

По дороге домой он объяснил Козимо:

— Я не зря позвал тебя на вчерашнюю беседу с Коссой. Мы поедем в Пизу, чтобы сделать его тем, кем он мечтает стать.

— Папой?! — невольно ужаснулся Козимо. — Он же прохвост и пират!

— Пират он бывший, а прохвост наш. Помнишь, я говорил о своей мечте? Пришло время ее исполнить…

— Его не выберут.

— А вот это уже наше с тобой дело. Потому и отправимся к кардиналам.

— Подкуп? — осторожно прошептал юноша.

— Козимо, я многое расскажу тебе, но не здесь, не на улице Флоренции, а по пути в Рим. Лоренцо еще слишком юн, чтобы знать о многих темных сторонах жизни, а тебе пора с ними знакомиться.

Козимо нахмурился:

— Это обязательно?

— Что, поездка или знакомство?

— И то и другое.

В голосе Козимо слышалось почти отчаянье. Джованни нахмурился: умный, рассудительный, скорый на решения Козимо явно не желал идти по стопам отца, это было обидно. Медичи так старался расширить дело, разбогатеть, чтобы оставить сыновьям хорошее состояние, чтобы им не пришлось думать о каждом потраченном флорине, а Козимо все равно.

— Хорошо, давай договоримся. Ты будешь руководить римским отделением банка и одновременно изучать все, что тебя заинтересует, там есть на что посмотреть, там есть художники и скульпторы. А заодно присмотришь за Коссой, если его изберут, конечно.

Козимо не нашел что возразить. Похоже, юность закончилась, наступила зрелость.



В мире дробилось и множилось все — империи распадались на отдельные королевства, королевства, в свою очередь, превращались в герцогства или города-государства, множились даже папы.

Климента, избранного в Авиньоне, поддерживали парижские богословы, Григория — неаполитанский король, эти двое с завидной регулярностью предавали анафеме друг друга, а заодно и всех, кто поддерживал соперника, и обещали встретиться, чтобы… да, каждый клялся, что готов отречься, если отречется другой. Казалось бы, чего проще — вместе отречься, но пока два проклятых друг другом папы кормили христиан лишь обещаниями, выискивая все новые и новые поводы, чтобы отложить исполнение обещания. То не устраивало место встречи, то не прислали корабли, то пугала эпидемия, то вмешивалось собственное нездоровье, то беспокойство за свои земли или нападение соседнего короля… Зимой ехать было холодно, осенью слякотно, летом жарко, а весной много дел и без встречи с соперником…

Такое положение не устраивало никого, кроме самих пап, вцепившихся в свои кормушки руками и зубами.

Когда год назад умер авиньонский папа Климент (какой подарок римскому папе Григорию!), казалось, все разрешилось само собой. Но в Париже так не думали, богословы Парижской Академии немедленно избрали нового — Бенедикта. Он подходил на эту роль не больше предшественника, хотя Григория анафеме не предавал и встретиться с ним не обещал. Противостояние продолжилось.

Тогда Косса и решил, что пришло его время.

Собрав ведущих богословов в Пизе, Бальтазар обескуражил их предложением объявить двух других пап лишенными сана и избрать единственным грека Петра Филарга. Это предложение выбило почву из-под ног противников, которые предполагали, что Косса станет рваться к власти сам. К тому же Филарг был самым безобидным из собравшихся на конклав в Пизе кардиналов, он далеко не молод, нерешителен, попросту слаб, и обладал всего двумя существенными недостатками — излишней заботой о своих многочисленных отпрысках, называемых «племянниками», и любовью к вкусной еде. К счастью, его отпрыски не были честолюбивы и не рвались к власти или кормушке, довольствуясь тем, что перепадало, а обжорство Филарга разорить курию не могло.

Прекрасный компромиссный вариант утвердили единогласно, сам новый папа, взявший имя Александр V, трясся от страха и готов был подчиниться Коссе во всем.

Целый год Косса мотался по Апеннинскому полуострову (исключая Неаполитанское королевство, разумеется) и прилегающим государствам, договаривался с герцогами и главами монастырей, главами республик вроде Флоренции или дожей Венеции, убеждал позволить торговать индульгенциями, организовывал паломничества, юбилеи, наконец, освобождал от неаполитанцев Рим! Он готовил Италию — нет, не для Филарга, тому достаточно вина, еды и девочек, на которых старик мог лишь смотреть, готовил для себя.

И сделал бы это, но…

Обжорство, особенно в пожилом возрасте, до добра не доводит. От чего умер папа Александр, был ли отравлен или просто случилось несварение желудка? Никто тогда не обвинил Коссу, все прекрасно понимали, что власть все равно в его руках, а надевать папскую тиару на собственную голову рановато. Но не сделать это теперь значило упустить престол Святого Петра совсем. Второго Филарга в запасе у Коссы не имелось.

И он решил, что время пришло.



Но если год назад Коссу избрали бы несомненно, то теперь и кардиналы собрались другие, и цену заломили гораздо большую.

— Хорошо хоть, на Собор приехали всего семнадцать кардиналов, будь их три десятка, мы бы разорились, — ворчал Джованни де Медичи. И был прав, неуемные аппетиты членов конклава грозили обесценить всю будущую выгоду от победы Коссы за Святой престол.

Козимо чувствовал себя отвратительно, оставалось одно желание: чтобы все это поскорей закончилось. Ему надоела Пиза, хотелось домой во Флоренцию.

До конклава несколько дней, а следовало заручиться поддержкой двух кардиналов, кичившихся своей неподкупностью или, что вероятней, уже получивших вознаграждение от соперников Коссы. Сколько же нужно предложить этим двоим?

— Четверо вполне могут поступить подло, проголосовав против меня. Плюс эти двое… Даже подкуп ныне ничего не гарантирует. Золото берут, но слова не держат, — ярился Бальтазар.

Джованни де Медичи усмехнулся: кто бы говорил! А Козимо осторожно поинтересовался:

— Обвинения в чем боятся кардиналы?

— Не понял…

— Каких обвинений боятся кардиналы, которых нужно приструнить? Вместо золота можно использовать шантаж.

— Ничего они не боятся. Ересь — слишком громко и опасно… Разврат?.. Кто ему сейчас не подвержен… К тому же обвинять нужно в том, в чем не грешен сам, иначе пострадаешь первым.

— А содомия?

— Это да, только их любовники давно перекуплены и рта не раскроют. А без доказательств лучше не обвинять.

— Не надо обвинять, достаточно, чтобы они знали, что вы можете это сделать.

Глаза Бальтазара Коссы прищурились, а бровь Джованни де Медичи изумленно приподнялась — вот тебе и тихоня Козимо!

Но это оказалось не все…



Оглядев аппетитные ягодицы двух красавчиков, которых через пару часов привел Козимо, Косса крякнул:

— Я бы и сам не прочь ими воспользоваться…

— Ваше дело сейчас — устроить так, чтобы оба попали на глаза и в постель к нужным людям, — напомнил Козимо.

Он раздобыл двух юношей, уже вкусивших прелести мужской любви, но еще не известных любителям этой забавы, заполучив тех в художественной мастерской. Всем пришлось прилично заплатить — и наставнику, и моделям, и остальным, чтобы пока молчали, но эта плата не шла ни в какое сравнение с потраченными на кардиналов суммами. Узнав о расходах, Джованни ворчливо поинтересовался:

— Ты не мог догадаться до этого раньше?



Юноши попали на глаза кому надо, и в постели тоже попали, пропустить аппетитные ягодицы новеньких у обоих кардиналов не достало сил. Один из любовников — бедолага Жан — жаловался:

— Этот ваш кардинал настоящий жеребец, даром что старый. Я теперь полмесяца сидеть не смогу ровно.

Козимо похлопал его по спине:

— Ты выполнил все, что нужно, теперь нескоро придется подставлять свой зад.

— Ему же?!

— Это будет зависеть от тебя. Мне нужно, чтобы вы с Джеромо всего лишь постояли рядом недолго.

— А это зачем? — удивился уже Джованни.

— Коссе не придется угрожать кардиналам раскрыть их тайну, даже говорить ничего не придется, если они увидят Жана и Джеромо рядом с нами.

Отец ахнул:

— Козимо, ты превзошел даже меня!

— Просто я хочу скорей отвязаться от всей этой грязи.

— Боюсь, сын, что грязь основа нашей жизни. Но ты молодец! Даже я до такого не додумался.



Они так и поступили.

Процессия кардиналов, шествующих во дворец на конклав для избрания нового папы, растянулась — никто не хотел идти, наступая на пятки предыдущему, все так или иначе постарались отстать и медленно, с отрешенным видом вышагивали практически поодиночке.

Их отсутствующий вид никого не мог обмануть.

Жан, заметив своего мучителя, попытался спрятаться за спиной Козимо, но тот зашипел:

— Нет, он должен тебя увидеть!

Сначала взгляд кардинала лишь скользнул по любовнику и следом по Козимо, потом метнулся от одного к другому. Медичи-младший поклонился, насмешливо глядя на жертву своей хитрости. Бедолага даже приостановился, Козимо ткнул Жана в бок, и тот неловко крикнул:

— Мы надеемся, что вы сделаете верный выбор!

Буквально втянув голову в плечи, кардинал поспешил во дворец, ему было уже не до величавой походки…

Со вторым повторилось примерно то же, только вперед вышел Джеромо, пославший любовнику воздушный поцелуй. Кардинал едва не свалился замертво, пришлось немедленно убрать перестаравшегося юношу.

Обоих «помощников» щедро наградили, напоили до беспамятства и уложили спать под хорошей охраной. Пока дело не завершено, отпускать их рано. Договорились при необходимости отправить юношей прислуживать кардиналам за обедом.

Этого не понадобилось, оба намек поняли и проголосовали «как надо».

17 мая 1410 года Бальтазар Косса был избран новым папой — Иоанном XXIII. Позже его назовут антипапой и все отменят, а через полтысячелетия это имя возьмет себе другой понтифик…

Через неделю состоялось возведение нового (уже третьего, помимо Бенедикта и Григория) папы на престол Святого Петра. Вернее, сам престол оставался в Риме, а Рим — под властью неаполитанского короля Владислава, который предпочитал Григория. С предыдущим папой, Григорием XI, король то ссорился, и тогда папа предавал его анафеме, то мирился, тогда анафема снималась, но в Рим не пускал. Это оставляло Коссе надежду договориться и с королем Владиславом, и с парижскими богословами, поддерживающими папу Климента в Авиньоне.

Позже Генрих Наваррский, будущий король Франции Генрих IV, кстати, женатый первым браком на дочери Екатерины Медичи Маргарите (королеве Марго), а вторым — на Марии Медичи (матери короля мушкетеров Людовика XIII), произнес сакраментальную фразу:

— Париж стоит мессы.

Бальтазар Косса, ставший папой Иоанном XXIII, вполне мог сказать нечто похожее о Риме. Рим стоил любых жертв, не говоря уж о денежных.



— А мне обязательно уезжать?

Козимо с удивлением посмотрел на Жана:

— Нет, ты можешь продолжать здесь жить и работать. Никто тебя ни в чем не обвинит.

— А… с кардиналом можно встретиться?

— Ты же говорил, что он жеребец?!

— Но… лучше богатый жеребец-кардинал, чем нищий лавочник или монах. Хоть деньги будут. К тому же он защитит от обвинений…

Козимо покачал головой:

— Думаю, он будет теперь сторониться тебя.

Жан вздохнул:

— Жаль.

Пришлось придумывать, как вернуть доверие кардинала. Козимо смеялся:

— Вот уж не думал, что за неделю дважды придется затаскивать любовника в постель кардинала. Впрочем, не такая уж непосильная задача.



Конечно, не все были согласны с избранием бывшего пирата и известного распутника.

— Престол Святого Петра был попросту куплен вами!

От злого возбуждения кардинал даже брызгал слюной. Но столь сильная ярость ничуть не смутила нового понтифика, Косса, вернее, теперь уже папа Иоанн спокойно отер рукавом капельку со своего одеяния и насмешливо поинтересовался:

— Вы предпочли, чтобы он был куплен вами?

И, не глядя на обомлевшего соперника, спокойно прошествовал дальше.

Козимо подумал о том, что, начни Косса спорить, грозить или просто оправдываться, получилось бы куда хуже. Что ж, хороший урок на будущее — даже если ты виновен, не оправдывайся.

— Тебя ужасает, что ты участвовал в этой игре, называемой выборами папы?

Если бы вопрос задал отец, Козимо не удивился. Джованни де Медичи знал о неприятии всего, в чем они участвовали в последние недели. Но спросил Косса, вернее, теперь папа Иоанн. Козимо насторожился: неужели его недовольство так заметно, что даже Косса разглядел? Это плохо, по лицу банкира ничего нельзя прочитать, иначе ему грош цена. Отец был бы недоволен…

А Косса продолжил:

— Я догадываюсь, что ты должен испытывать и думать. Мы не лучше, но и не хуже других. Все покупают и продают. Все и всё, мы лишь оказались самыми ловкими.

Не зная, что ответить, Козимо лишь коротко кивнул. Глаза у папы Иоанна цепкие, не спрячешься…

— Козимо, я служил папе Урбану, не забывай. Хуже придумать трудно. То, что я видел тогда…

— Все было так ужасно?

Бальтазар вздохнул:

— Ужасно? Нет, это ад на земле. Люди молили только об одном — о скорейшей смерти. Если кто и знал толк в пытках, то это Урбан.

— И вы при этом называли его Святым отцом?

У Козимо даже голос дрогнул. Их с отцом занятие ростовщичеством считается смертным грехом, а тут он о папе слышит такое!.. Есть ли что-то святое в этой жизни?

— Чтобы сесть на этот престол, нужно что угодно, кроме добродетели?

Вырвалось нечаянно, но Коссе понравилось, он даже расхохотался:

— Только кардиналам этого не говори. А еще моему Дитриху фон Ниму, а то он непременно запишет. — Вдруг вмиг стал серьезен. Такие переходы пугали Козимо, не хотелось бы видеть сталь в только что бывших веселыми глазах. — Пути Господни неисповедимы, нам не дано знать, почему Он позволил случиться чему-то, почему кто-то стал кем-то. — И тут же без всякого перехода подмигнул: — Раве только мы сами это устроили.

Козимо не понимал, что за человек перед ним.

Распутник, каких свет не видывал, давным-давно любил одну женщину — Иму. Има была замужем, о любви и бесконечных изменах Коссы знала, но также любила в ответ и готова была отдать свою душу, если бы понадобилось возлюбленному. Об этом Козимо рассказал Поджо Браччолини, которого папа Иоанн пригласил к себе секретарем.

Има красивая, хотя уже немолода, умная и верная. От нее можно ожидать любви, такой, какая очищает и облагораживает. Но Бальтазар…

Косса не чурался симонии, готов был продать или купить душу, если бы только цену назвали подходящую, но при этом носил на груди ладанку с…

— Палец Иоанна Крестителя. Тот самый, который он вверх поднимал.

В ладанке была косточка фаланги. По тому, как бережно, почти истово обращался с реликвией Косса, Козимо понял, что это настоящее.

— Он меня от смерти не раз спасал.

А рядом на шее висел простой крестик.

— Крестильный?

— Этот? Нет, паломница подарила. Из тех, что в белых одеждах ходят.

Козимо слышал о таких. Когда приближался какой-то юбилей, Европу наводняли паломники. Эти люди в белых одеждах проходили пешком большие расстояния, мерзли и мокли, голодали и спали на голой земле, только бы в нужный день оказаться в Риме или у святыни и получить прощение грехов и благословление от самого папы. Они истово верили, что стоит прикоснуться к мощам, к воде святого источника или просто увидеть крестное движение руки папы, и грехи будут прощены, исцелится душа, наступит светлый день в их жизни. Им помогали по дороге, давали хлеб и кров, просили помолиться за всех… Но сами следом не шли, оставались дома, в глубине души завидуя решимости других все бросить и пойти по зову души.

Косса внимательно посмотрел на крест, о чем-то подумал и изрек:

— Юбилеи надо устраивать почаще.

Он умел из всего выжать деньги. Возможно, это роднило его с Медичи?



После Собора в Пизе прошло совсем немного времени, и новый папа объявился во Флоренции. Приехал не просто так, а к Медичи.

Джованни и объяснять нечего, Иоанну XXIII нужны деньги, много денег. Потому он просто поинтересовался:

— Сколько?

— Сто тысяч флоринов.

Медичи даже отвечать не стал, слишком нелепой была названная сумма. Это две трети всего дохода банка, даже самые щедрые поступления не покроют такой расход.

— Хорошо, — согласился Косса, — можно меньше, пять тысяч я внесу сам.

Козимо прекрасно понимал сомнения отца, они касались не только размеров самой суммы, Джованни опасался, что Медичи превратятся для нового папы в дойную корову, какими стали когда-то Барди и Аччайуоли для английского короля. Их печальный опыт многому научил банкиров всей Европы.

— У меня нет таких денег, Святой отец.

— Нужно найти, — помрачнел Иоанн. — Без выкупа я связан по рукам и ногам. Не отдавать же неаполитанцу братьев и племянника?

— Вам нужны средства на выкуп?

— Да, эти идиоты умудрились попасть в плен. Если нужен залог, я дам. Хоть вон тиару.

Заложить один из символов папской власти? Даже ради выкупа родственников из плена такое едва ли возможно.

Но Бальтазар Косса так не считал. Для чего еще папская власть, как не для того, чтобы ею пользоваться? Для него тиара скорее богатый головной убор, щедро украшенный бриллиантами, сапфирами, изумрудами… Смешно, но если Косса не вернет эти средства, то придется попросту выковыривать драгоценности, целиком продать эту красоту просто невозможно.

Джованни де Медичи не задумывался над возможностью испортить тиару, рассчитывая долгом просто привязать к себе беспокойного понтифика, а деньги вернуть с помощью их давней тайной задумки.

В те времена знатных и состоятельных противников на поле боя старались не убивать, а брать в плен. С убитого что возьмешь, кроме его доспехов, а вот пленного можно освободить за хороший выкуп. Пленение людей при деньгах и титулах было неплохим средством пополнения своего кошелька.

Самым известным и значимым пленником лет через сто стал французский король Франциск, попавший к императору Священной Римской империи Карлу V в битве при Павии. Горя с царственным узником бедолага Карл хлебнул полной ложкой. Франциск сделал все, чтобы отравить триумф победителю. Якобы чтобы собрать необходимый выкуп, он договорился о замене своей тушки на своих двух сыновей, письменно обещал жениться на сестре Карла Элеоноре и одновременно попросил помощи у Османской империи.

Едва вернувшись в Париж, Франциск по-рыцарски от всех договоров отказался, заявив, что принцев Карл может оставить себе, а его сестра в качестве супруги французского короля не прельщает.

Позже Карл принудил короля жениться, приравняв выкуп за него к приданому сестры и вернув принцев во Францию. Но турки, получив столь желанное «приглашение», на запад уже двинулись. Расхлебывать деяния Франциска пришлось всей Европе.

Это к тому, что брать в плен королей не стоит, особенно таких, как Франциск, которые хозяева своему слову по принципу: сам дал, сам и обратно возьму. Кстати, Карл пообещал лично лишить Франциска мужского достоинства, если тот не выполнит своего обещания жениться на Элеоноре. Если это и испугало французского короля, то не принесло самой Элеоноре ничего хорошего. Жену Франциск не ставил ни во что, как и первую, благодаря которой получил сам престол. Любовницы Франциска сидели на месте королевы рядом с ним на троне и получали все положенные Элеоноре почести. С того и повелось… Младший сын Франциска Генрих II, женатый на Екатерине Медичи, открыто предпочитал ей любовницу Диану де Пуатье, а следующие короли и вовсе не заморачивались такой нагрузкой, как супруга.



Косса просчитался, к тому времени, когда в Неаполь были отправлены те самые девяносто пять тысяч флоринов, его братья уже нашли свою смерть в темнице неаполитанского короля. Удалось спасти только племянника.

А вот Рим не удалось. Этот город много лет был разменной монетой королей и герцогов. Без сильной власти Рим не выдерживал малейшего натиска и то и дело разорялся то неаполитанцами, то приходившими им на смену герцогами. Пожалуй, спасло город только падение неаполитанской династии, после короля Владислава следующая королева Джованна с трудом удерживала власть в собственном королевстве.

Но тогда Владислав еще был жив и силен. Он снова захватил город и снова отдал его на разграбление — обычай всех победителей. Грабить было особенно нечего, все давно ограблено. Папа Иоанн бежал во Флоренцию, а вот Козимо Джованни де Медичи отправил в Рим на практике осваивать банковские премудрости. Римское отделение не было самым крупным, его опережали головное во Флоренции и венецианское, но было самым доходным.

Козимо отправился в Рим, напутствуемый не только отцом и матерью, но и Никколо Никколи. Тот сокрушался, что из-за военных действий не может позволить себе поехать вместе с учеником, но советовал, что искать, смотреть и с кем познакомиться. Советовали и Бруни с Браччолини, правда, с оговоркой, чтобы он не судил поспешно.

Что они имели в виду, Козимо понял, едва подъехав к Риму.





Глава III




Это Рим?!

Что еще мог воскликнуть молодой человек, наслушавшийся рассказов о величии Вечного города и вдруг обнаруживший, что не только величия, но города-то толком нет?

Жившим в начале первого тысячелетия, как и живущим в начале третьего, трудно, даже невозможно представить, каким был Рим начала пятнадцатого века. Прокатывавшиеся по городу волны завоевателей разоряли его подчистую с незавидной регулярностью. Но не меньше варваров и грабителей разрушали древний город и сами жители, используя остатки зданий в качестве строительного материала.

Зачем везти откуда-то камень, когда его в избытке под ногами? Если не под ногами, а пока еще стоит в виде колонн, то их вполне можно и опрокинуть, никто же не охраняет.

Под ногами было все — обломки мраморных колонн, какой-то битый камень, черепки… но все перемешано с землей, заросло травой, затоптано ногами. Трава пробилась всюду — сквозь гранитные плиты древних мостовых, даже сквозь стены остающихся пока стоять зданий. Вокруг руин Колизея пасли скот, из четырех виадуков, подающих в город воду, действовал только один, а брать ее из Тибра было просто невозможно из-за загаженности реки, всюду разгуливали овцы и козы, а то и коровы, выщипывая пробивающуюся траву, из стен полуразрушенных домов росли целые деревья, окончательно дробя камень своими корнями…

Но жителям словно не было до этого дела. Да и каким жителям? После многолюдства и шума узких флорентийских улиц Козимо неприятно поразила тишина римских. Рим казался пустым. В огромном городе проживало в несколько раз меньше людей, чем во Флоренции. Кто-то погиб во время эпидемии, кто-то — в отражении бесконечных набегов, кто-то — просто в стычках на улицах. Трупы в Тибре стали привычными, римляне невесело шутили, что рыба в реке отвыкла питаться чем-то другим.

От самого Тибра несло такой вонью, что впору нос зажимать. Но и к этому тоже привыкли.

Контора банка Медичи рядом с мостом Святого Ангела, прямо напротив самого замка. Она скромна, как и все у Медичи. Леонардо, к которому Джованни отправил сына, показал ему отведенную для жизни комнату и посоветовал по вечерам по улицам не ходить, да и днем делать это осторожно.

К ночным вылазкам Козимо и сам не был склонен, а вот днем любую свободную минуту посвящал походам по Риму. Бродил по улицам, вглядываясь в полуразрушенные колонны, чтобы прочитать латинские надписи на них, подолгу стоял, пытаясь представить, как выглядел дом, когда его крыша еще не покрылась настоящими зарослями молодых деревьев, что было на месте тех руин, куда вела вон та лестница, от которой остались лишь обломки гранитных ступеней…

Нередко, глубоко задумавшись, он стоял перед мостом, взирая на круглую махину усыпальницы Аврелия, превращенную в замок Святого Ангела. Тогда Козимо словно попадал в мир, о котором столько наслышан в доме Никколи, вокруг оживала многоголосая римская толпа, звучала латынь, и Рим обретал былой блеск и величие. Разочарование и даже ужас первых дней уступали место восхищению человеческими способностями. Никколи, Браччолини и Брунеллески правы, восхищаясь Древним Римом. Если даже тысячелетние развалины производят столь сильное впечатление на того, кто умеет их разглядеть, то каков же был город во времена своего расцвета!

Его взгляд научился продираться сквозь траву, чтобы увидеть гранитные плиты древней мостовой, отметать молодые деревца и словно дополнять разрушенные части зданий, восстанавливать картины того, что было когда-то.



Однажды его задумчивостью воспользовались воришки — окружили, затолкали, а когда вдруг бросились врассыпную, кошеля на поясе уже не было. Там было всего с десяток дукатов, но после этого ограбления Козимо стал более осторожен.

К вони от Тибра он привык, как и все остальные, хотя поначалу жаловался Леонардо:

— Во Флоренции так воняет только на Понти Веккьо. На этом мосту разрешили торговать мясом, мясники понастроили лавок, а отходы сбрасывают в Арно, и кровь сливают туда же. Скоро к Старому рынку подойти будет невозможно, не только к мосту.

У ювелира, к которому пришел оценить полученные в уплату кредита драгоценные камни, Козимо услышал о Брунеллески. Старый ювелир долго щурил глаза, всматриваясь в драгоценности, потом вернул их почти с сожалением:

— Это очень хорошие камни, юноша. Вы правильно сделали, что приняли их. Если захотите оправить их заново или продать, то приносите, я найду покупателя.

— Благодарю, нет. Пока останутся лежать.

— Вы ведь флорентиец? Медичи из Флоренции. Я слышал это имя от Брунеллески.

— Вы с ним знакомы?

— О да. Он подрабатывал у меня, оправлял камни.

— О том ли мы Брунеллески говорим? Филиппо разве не скульптурой занимался?

— Да, он много чем увлекается. Я знаю, что Брунеллески проиграл какой-то конкурс. Вообще-то он учился ювелирному делу и много преуспел, но у Филиппо есть мечта — подарить Флоренции купол собора. Он рассказывал, что не может смотреть, как столь грандиозное здание стоит незавершенным.

— У него сложный характер, — осторожно напомнил Козимо.

— Сложный?! — буквально завопил Форезе. — Вы говорите — сложный? Да он невыносим! Столько гадостей, сколько от него, я не слышал никогда в жизни. Столько яда, сарказма, недоверия… Он считает всех вокруг ворами и мошенниками, только и живущими, чтобы украсть что-то из его гениальных идей!

Из соседней комнаты даже выглянул подмастерье, Форезе махнул ему рукой:

— Я о Брунеллески!

Тот скрылся, видно, понимал, о ком речь. Козимо уже пожалел, что задел старого ювелира, но Форезе вдруг почти жалостливо вздохнул:

— Но ведь гений! Гений, черт его побери! Потратил все, что получил от продажи своего крошечного имения, чтобы облазить весь Рим с веревкой.

— Какой веревкой?

Они что здесь, все чокнутые, вроде Брунеллески?

— Обмерочной. — Чуть раздраженный непонятливостью Медичи, Форезе ворчливо пояснил: — На длинной веревке завязываются узлы на равном расстоянии…

— Да-да, я понял, — поспешил успокоить его Козимо. — Брунеллески потратил все свои деньги?

— Еще бы! Они с Донато ничего не пропустили, все обмерили и зарисовали. Только вот купол собора Святого Петра не достать. А он ему так нужен… А на Пантеон лазил и даже кирпич из купола вытащил. Это я вам по секрету…

— Чтобы придумать, как создать флорентийский?

— Наверное. Запомните одно, юноша: этот человек гений. И плохо, что он вынужден заниматься не своим делом, подрабатывая на жизнь. Если бы этой заботой было меньше, сколько бы Брунеллески смог создать!

— Он действительно гениален?

— Конечно, — устало вздохнул Форезе. — Если человек готов голодать и спать на сырой земле, только чтобы делать любимое дело, он не может не быть гением. Тот, для кого его дело самое главное, всегда добьется самого большого. А дурной нрав… что ж, если необходимость выносить дурной характер гения — это плата за само существование с ним рядом, то, поверьте, это не такая уж высокая плата. О золоте я уж не говорю, оно ничтожно по сравнению с тем, что могут создать такие, как Филиппо, люди.

Эта неожиданная и такая серьезная беседа со старым ювелиром повлияла на Козимо не намного меньше, чем все разговоры в доме Никколи. Он вспоминал самого Никколо и понимал, что Форезе прав. Кто из талантов, собиравшихся в доме Никколи, не странен? Но все они увлечены своим делом настолько, что можно простить и странности. Конечно, странности и невыносимый нрав — вовсе не признак таланта, но терпеть их — действительно не такая уж большая плата.

А еще Козимо написал письмо отцу с пересказом разговора, обратив внимание на то, что у Брунеллески совсем нет денег, и на то, что он проектирует купол собора.

Джованни ответил, что уже принял меры, Брунеллески получил небольшие заказы, чтобы иметь возможность сводить концы с концами. И у него действительно невыносимый нрав, который, впрочем, вполне можно терпеть, если относиться снисходительно.

Немного погодя отец написал сыну, что при попытке только заговорить с Брунеллески о проекте купола собора тот взорвался и наорал на Медичи, обвиняя в попытке похитить секреты. Это было настолько нелепо, что Джованни… просто рассмеялся.

— Я ничего не смыслю ни в проектах, если те не касаются банка, ни в архитектуре, мессир Брунеллески. Просто моему сыну рассказали, что вы в Риме изучали архитектуру и купол собора Святого Петра. А мы с Козимо мечтаем, что найдется человек, который сумеет подарить купол и нашему собору.

Убедить Филиппо удалось не сразу, тот недоверчиво поинтересовался:

— И что же рассказывали вашему сыну?

— Что вы изучили и зарисовали в Риме все. Он у меня тоже любит рисовать и мечтает об архитектуре, но он банкир, как и я.

— И рассказали, что я городской сумасшедший? — ехидно уточнил Брунеллески.

— Мессир Брунеллески, я помню ваши рисунки для конкурса. Никакой сумасшедший не смог бы нарисовать так. И у меня к вам предложение: вы не могли бы создать для Медичи…

Так родилась эта странная на первый взгляд дружба — банкира Джованни де Медичи и архитектора Филиппо Брунеллески. Джованни завещал эту дружбу сыновьям, Козимо и Лоренцо никогда не забывали поддерживать Брунеллески, а тот нуждался в деньгах постоянно, даже когда стал знаменитым после возведения самого знаменитого купола Флоренции и был завален заказами со всех сторон. Филиппо категорически не умел ни копить, ни даже тратить деньги, они утекали, словно вода сквозь пальцы, но рядом всегда были Медичи.

Эта дружба тем более удивительна, что, став знаменитостью, Брунеллески ничуть не изменился, он по-прежнему был невыносим, скандалил по любому поводу, если только ему казалось, что собеседник недооценивает его талант, в мирном настроении был невыносимо ворчлив и готов взорваться в любую минуту. Все, кто знал архитектора, только головами качали: как Медичи могут терпеть этого истеричного хама? А они терпели, потому что знали: за истериками скрывается неуверенность в том, что сделал все, что может, до капли, а за хамством прячется ранимая душа. А еще гениальность.

У Козимо новая любовь. Он старательно скрывал от всех этот роман, пока вполне удавалось, даже тем, кто мог случайно увидеть его рядом с такой красавицей, в голову бы не пришло, что они любовники. Бывало, когда красавица предпочитала безобразное чудовище именно из-за уродства или зверства характера. Пресыщенные дамы вполне способны на такое ради остроты ощущений.

Но Медичи не урод, не гигант и не зверь, он в меру некрасив, невелик ростом и жилист. Хороши только большие умные глаза да вот еще кошелек. Однако к чему избалованной красавице умные глаза? Кошелек, вернее, то, что любовник покупал на его содержимое, Бланку интересовало куда больше.

Его любовница была замужем, хотя муж вечно в отлучках, богата, в ее доме можно встретить немало сильных мира сего, обитавших в Риме. Не желая привлекать внимание к своей связи с Бланкой Канале, Козимо редко бывал на этих вечеринках, а вот по ночам в спальне красавицы — все чаще. Он был щедр к слугам, и те охотно помогали любовникам.

Любовница принялась перебирать пальцами волосы Козимо. Тогда он был еще кучеряв, как и большинство флорентийцев в молодости, но терпеть не мог, когда что-то делали с его волосами.

Однако Бланке прощалось все, ради благосклонности этой красавицы Козимо готов вообще поднести собственную голову на блюде с волосами или без, неважно. Понимал, что не должен быть столь увлечен и послушен, но поделать с собой ничего не мог. Он давно забыл безыскусную глупенькую Пьеретту, слишком опытной и хитрой была Бланка. Она умела доставить удовольствие и получить его сама. А мужчинам очень нравится, когда от близости с ними женщина получает удовольствие.

После занятий любовью они часто подолгу болтали, любопытная красавица расспрашивала обо всем: о Флоренции, о банке, о семье Козимо, о том, чем он занимается в Риме…

— Ты любишь деньги… ты слишком любишь деньги… Я тоже, — ворковала Бланка, ничуть не стеснявшаяся своей наготы в отличие от любовника.

— Нет, деньги я… — Козимо задумался.

Как охарактеризовать его отношение к золотым кружочкам? Он любил не сами флорины или сольдо, не золото как таковое, а… что? Возможность его заработать? Нет, работой принято считать нечто совсем иное — тяжелый труд в мастерских, в поле, на строительстве, даже на рынке или у мольберта художника. Службой его труд тоже не назовешь, а ведь это труд, только своеобразный.

И просто получить деньги ни за что, как делали многие члены курии, он тоже не стремился. Он любил не сами деньги, а возможность их приумножать. Много позже Козимо признался сыновьям, что даже если бы деньги раздавали просто так, он все равно старался их заработать. Медичи действительно получал удовольствие от зарабатывания денег, пусть и не в поле с мотыгой и не в мастерской у станка.

Тогда он уже умел зарабатывать, делать деньги, обходя даже церковные законы.

Позже Козимо научится тратить золото так, что спустя много столетий благодарные потомки вспоминают его имя, по праву называя Крестным Отцом Ренессанса.

Умение тратить придет позже, но понимание ценностей уже было заложено — во время бесед гуманистов в странном доме Никколо Никколи.

Встречи с любопытной красавицей были частыми, обходились Козимо в немалые суммы, но вдали от отца он мог себе это позволить. Впервые в жизни Медичи покупал не книги и старинные вещицы, а женские украшения. Удивительно, но это начинало нравиться.

Козимо не узнавал себя — он, всегда презиравший мужчин, любовницы которых замужем, экономный и расчетливый банкир, готовый перегрызть горло за куда меньшие потери, был готов осыпать красивую женщину золотом, только бы та ворковала своим нежным голоском, чуть капризно растягивая слова.

Козимо Медичи просто был влюблен уже не первой юношеской любовью, а настоящей чувственной и потому готов нарушать собственные правила сотню раз на день.

«Хорошо, что меня не видят отец и Лоренцо», — думал потерявший голову молодой банкир. Действительно, брат поднял бы его на смех, а отец… О, об этом лучше не думать. Козимо был удивительно осторожен, и даже Илларионе де Барди не подозревал о его любовных приключениях. Или не желал их замечать, ведь трудно скрыться, если у тебя блестят глаза, а губы то и дело расплываются в улыбке от уха до уха.

Козимо понимал, что так долго продолжаться не может: вернется муж Бланки, или его самого отзовут во Флоренцию, или папе что-то понадобится подальше от Рима… Но пока тайные любовные встречи продолжались, и Козимо был счастлив.

Однако дела не отпускали. Отец отправил его в Рим не просто учиться, но и серьезно помогать Барди, поручив взять на себя все финансовые дела курии, которые касались Рима.

Чтобы не думать весь день о предстоящей встрече с Бланкой, Козимо старался загрузить себя работой на целый день. Вот и в тот день он разбирал донесение агента по поводу состояния дел клиента. Это нужная информация, тем более клиент просил крупный кредит. Клиент не был кардиналом и вообще никак не относился к курии, но у Илларионе де Барди было столько работы, что Козимо вызвался помочь.

Попросивший о встрече человек был ничем не примечателен, но очень настойчив. Козимо просматривал записи, которые не следовало видеть никому, даже секретарю, и вовсе не собирался тратить время на посетителей, но этот добился своего. Проще принять, выслушать, думая о своем, и выпроводить, обещав подумать об очередной бредовой идее.

Человек, даже не представившись (или назвал имя, но Козимо не заметил?), едва закрыв дверь, взял быка за рога:

— Такому человеку, как вы, нужен такой, как я.

Козимо удивился заявлению, но вида не подал, спокойно поинтересовавшись:

— Почему?

— Вам нужно знать все обо всех, так? Я знаю.

— И обо мне?

— И о вас. Я знаю, где Пьеретта.

Всего на мгновение Козимо поддался, он едва не схватил человека за грудки, чтобы вытрясти это самое знание, но быстро справился с собой. Только шантажиста ему не хватало! Борясь с желанием попросту вышвырнуть незваного гостя вон, он снова склонился над расчетами.

— Это устаревшая информация, она мне не интересна. Если это все, что ты знаешь, не трать мое время.

Пока чужак в кабинете, он не мог открыть для просмотра отчет о состоянии дел Пьетро Пиччони, присланный только что, не стоило, чтобы важный текст попадал кому-то на глаза. А потому медлил, перекладывая незначащие бумаги и раздражаясь все сильней.

— Не беспокойтесь, я не подглядываю в ваши бумаги, синьор Медичи. Вот. — Человек вытащил из-за пазухи какой-то сверток и спокойно положил на стол перед Козимо.

— Что это?

Незваный гость сделал шаг назад и остановился, всем видом демонстрируя смиренное ожидание решения своей участи. Его голос звучал ровно и спокойно:

— Древняя рукопись. Что там, не знаю, она на древнегреческом, а я ему не обучен.

Теперь Козимо понадобилось несколько большее усилие, чтобы справиться с собой, чем при упоминании о Пьеретте.

— Где ты ее взял и почему принес сюда?

— Не бойтесь, не краденная. Купил у одного монаха в монастыре на севере. Отдал двадцать золотых монет.

— Сколько?

— Ну пятнадцать, — уклончиво поправил себя гость.

— Значит, десять.

Козимо развернул рукопись. Стоило только взять пергамент в руки, как стало понятно: монах продешевил. Это была копия какой-то работы Цицерона! И не на греческом, а на классической латыни, разве что буквы написаны непривычно.

Человек спокойно наблюдал.

Медичи с трудом сдержал дрожь в голосе, задавая следующий вопрос:

— Сколько ты за нее хочешь?

— Десять монет и право служить вам.

— Зачем я тебе? — Козимо достал из большого кошеля на поясе монеты, отсчитал десять и сложил стопкой на краю стола.

Его темные глаза встретились со странными для Рима серыми глазами гостя. Человек не отвел взгляд.

— Вы станете властителем Флоренции, а я вам помогу.

— Флоренция — республика, и чем ты мне можешь помочь, если я не намерен ни над кем властвовать?

— У каждого человека есть судьба, с ней нельзя спорить. Необязательно иметь корону на голове, обычно достаточно денег.

Козимо нахмурился, ему все меньше нравился этот разговор, казалось, что вокруг плетет сети большой паук, из паутины которого уже не выпутаться.

— Я приду за деньгами и ответом через месяц, синьор Медичи, — заявил человек и уже у двери вдруг вполголоса добавил: — Пьетро Пиччони не получит наследство…

Вот теперь Козимо буквально подскочил, он как раз решал, стоит ли давать большой кредит Пьетро под залог будущего наследства от умирающей тетки. Семья Пиччони жила на широкую ногу в долг. Пьетро — единственный племянник, заботливо ухаживающий за тетушкой именно в ожидании наследства… Что может помешать его получить? Тетушка зажилась, по мнению племянника, но теперь уже при смерти.

— А ты откуда знаешь?

Собеседник спокойно пожал плечами:

— Нельзя получить то, чего нет.

— Объясни.

— Синьора Маласпино не богаче собственного племянника. Она лишь делает вид, что может что-то оставить.

— Зачем?

Последовали усмешка и сокрушенно разведенные руки.

— Чтобы о ней получше заботились…

— Как тебя зовут? — поинтересовался после секундного молчания Козимо.

— Фабио. Синьор Медичи, я приду через месяц, когда с наследством станет все ясно и у вас появится основание мне доверять.

Пиччони появился через день. Все время после визита Фабио Козимо ломал голову над тем, как поступить. Сведения, принесенные нежданным помощником, слишком отличались от тех, что известны всему Риму. Как назло, посоветоваться не с кем, Илларионе уехал на несколько дней. Решать нужно самому, и ошибка могла дорого стоить.

Козимо прислушался к себе, обычно предчувствия его не обманывали. Сейчас внутри росло убеждение, что вопреки всем доводам здравого смысла нужно поверить Фабио и отказать в выгодном кредите. К тому моменту, когда Пиччони переступил порог его кабинета, Козимо уже был уверен, что так и следует поступить, правда, постарался смягчить отказ, насколько это возможно.

— К сожалению, синьор Пиччони, у нас сейчас нет свободных средств, но скоро будут. Подождите буквально полмесяца.

— Полмесяца?! — взвыл клиент. — Да другие кредиторы меня за это время сожрут с потрохами! Мне нужно выплатить двадцать тысяч завтра, еще тридцать через три дня, а уж через неделю… А эта старая грымза никак не отдаст богу душу.

Козимо с трудом сдержался, чтобы не выдать своих мыслей. Ну кто же так просит кредит? Сознаться, что твои долги висят дамокловым мечом! Глупо, но, видно, Пьетро здорово припекло.

Тот и сам понял, что излишне разоткровенничался, попытался исправить положение:

— Наследство огромное, а я беру кредиты под большие проценты. Но тетушка упряма, как старая ослица, мол, все потратишь, когда меня не станет. Я мог бы настоять, но она при смерти, не хочется расстраивать старуху в последние дни жизни. — Пьетро даже театрально развел руками: — Вот и приходится брать в долг себе в ущерб и вам на радость.

Пытаясь убедить этого непробиваемого молодого Медичи в том, что волнуется лишь из-за болезни тетушки, но не из-за получения наследства, он встал, прошелся по комнате, постоял, вороша поленья и глядя на пламя камина, вернулся к столу.

Козимо осторожно наблюдал. В движениях Пиччони не было суетливости, словно тот свято верил в будущее благосостояние. Возможно, верил, как и все вокруг него, но… Что-то подсказывало Медичи, что Фабио прав. Никаких подтверждений этой правоте не было, и все же…

— Наверное, мне следовало позаботиться о кредите раньше, синьор Медичи, но знаете… забота о тетке съела все время, все мысли…

Козимо подумал, что верно другое: Пьетро рассчитывал, что ко времени выплаты кредита тетка умрет и новый кредит брать не придется. В любом случае ввязываться в это Медичи не собирался.

— Я сочувствую вам, синьор, но пока помочь не могу. Попробуйте убедить ваших кредиторов подождать до… получения наследства. Это куда выгодней, чем брать новый кредит под большие проценты. Посулите им эти проценты.

— То есть… вы отказываете мне?!

Пиччони даже не сразу смог произнести всю фразу. Мальчишка посмел отказать? Не побежал сам брать в долг у другого банка под меньшие, чем сулил ему Пиччони, проценты, не стал опустошать свои закрома в надежде на большую выгоду, а просто отказал? Что о себе мнит этот флорентиец?! Банкир средней руки не дал кредит богатому римлянину? Щенок!

Теперь Пьетро Пиччони точно знал, что сделает, получив наследство тетушки, — он разорит Медичи! Вернее, оплатит обвинителей, которые докажут… о, найдется в чем обвинить и что доказать. Он заставит Медичи вернуть ему проценты, под которые сегодня же возьмет в долг у главных конкурентов этого флорентийца. Венецианский банкир просил пятьдесят процентов за два месяца — неслыханная наглость, но отказ этого мальчишки наглость куда большая.

Пиччони, не прощаясь, выскочил из конторы Медичи и помчался к их конкуренту. Козимо смотрел ему вслед со смешанным чувством удовлетворения и тревоги. То, как настойчиво просил в долг посетитель, говорило, что ему уже не доверяют совсем. С другой стороны, конкуренты сейчас дадут эти деньги и в случае удачи получат большой доход, а сам Пиччони наверняка постарается нагадить репутации Медичи.

Что ж, оставалось только ждать развития событий…

Пьетро Пиччони жил на широкую ногу и делал долги, часть которых недавно вынужден был погасить взятым в банке кредитом в надежде на содержимое пещеры Али-Бабы, о которой твердила старая тетка. Об этом знали все, как и о том, что у синьоры Маласпино действительно было богатство. Племянник заботился о тетушке и ждал. Ждал так долго, что оброс сумасшедшими долгами, но не беспокоился, ведь, по словам старой синьоры, завещанного хватит на десяток таких долгов. На все просьбы дать хотя бы часть драгоценностей сейчас тетушка качала головой:

— Нет-нет, мой дорогой. Если запустишь руку хоть раз, остановиться будет трудно, я знаю вас молодых, сама была такой. Нет, вот умру, тогда трать хоть все сразу.

Вернувшийся в Рим Илларионе де Барди пришел в ужас:

— Козимо, кто позволил вам нарушать наши договоренности? Синьор Пиччони просил кредит и обговорил его условия со мной. Там все подтверждается. А вы нарушили договоренность и упустили столь выгодного клиента!

Козимо вдруг почувствовал себя преступником. Его всего на пару дней оставили возглавлять контору, и вот вам! Кто и что теперь доверит? Потерять репутацию легко, а восстановить ее очень трудно, особенно в банковском деле. Не хватало только, чтобы вслед за оскорбленным Пиччони и другие клиенты ушли из банка Медичи.

Весь Рим знал, что Пиччони взял огромный кредит под сумасшедшие проценты у конкурентов Медичи и что его тетушка уже причастилась… Жить старухе осталось пару дней, после чего ее несметное богатство перейдет в руки… нет, племяннику останутся крохи, остальное заберут ловкие банкиры-венецианцы. Пока старуха умирала, долг несчастного Пиччони вырос настолько, что от наследства едва останется на жизнь.

В кабинет, где Козимо делал записи в своей тайной приходно-расходной книге, заглянул слуга:

— Синьор Медичи… ваш отец…

Неожиданное появление в Риме Джованни Медичи означало, что тот все знает и крайне недоволен сыном. Неудивительно, отказать в кредите Пиччони, из-за чего тот взял деньги под огромные проценты у конкурентов, граничило с глупостью. Немыслимая сумма под такие же проценты, которые могли достаться Медичи, а попадут в руки других…

Козимо знал, что сейчас услышит, мол, разве я тому тебя учил? Осторожность и глупость не тождественны. Нетрудно было узнать, что тетка Пьетро действительно дышит на ладан, и ссудить ему большую сумму ненадолго. Пусть бы вернул с наследства, а потом шел на все четыре стороны. Выгода упущена.

И что ответить? Что какой-то Фабио сказал о несуществующем наследстве? А если этот Фабио подослан конкурентами?

Перед отцом секретов не было, но, повинуясь выработанной привычке, Козимо закрыл книгу и сунул ее под стопку бумаг. Будь это не Медичи-старший, книга вообще отправилась бы в сейф раньше, чем открылась дверь.

Хотелось крикнуть: «Только не это!»

Козимо не ошибся, едва появившись в комнате, Джованни Медичи коротко приказал:

— Все вон!

Отец учил отвечать за свои действия и слова, потому Козимо не стал юлить, готовый признать, что его агент дал неверные сведения.

Едва за служащими закрылась дверь, а старший Медичи открыл рот, чтобы начать разнос сына, как появился взволнованный секретарь Козимо:

— Синьор Медичи…

— Закрой дверь, Луиджи! — рявкнул Джованни, но секретарь не подчинился.

— Синьор Медичи… Пиччони…

— Что?

— Он повесился…

— Что?!

— Синьора Маласпино умерла и ничего не оставила. Нечего было оставлять…

Он говорил еще что-то, но Джованни махнул рукой, приказывая удалиться. Секретарь исчез за дверью, его и самого распирало желание обсудить неслыханную новость со служащими. Вместо сказочного богатства Пиччони получил мыльный пузырь, все наследство, на которое надеялся не один Пьетро, но и венецианцы, ссудившие ему в долг, оказалось блефом! Подобные потрясения случаются нередко, но столь крупное… А ведь этот Пиччони — клиент хозяина. Хотя нет, молодой Медичи недавно отказал ему, и клиент ушел к венецианцам!

Отец повернулся к сыну, некоторое время молча смотрел на него, потом чуть хрипловато спросил:

— Ты знал?

Козимо просто кивнул, ни к чему слова. К тому же он еще не пришел в себя.

Джованни опустился на скамью, замер, размышляя.

Осведомленность Медичи только что спасла им огромную сумму денег, которую потеряли конкуренты.

Тетка Пьетро столько лет рассказывала о богатстве, которое давно потеряла, что сама в него поверила. Когда-то она имела немало, но деньги нельзя только тратить, их надо приумножать, иначе быстро закончатся. Пьетро задуматься бы, почему тетушка, слывшая большой транжирой в молодости, теперь живет у него в доме, а не в своем. Но ему проще было верить в будущее богатство, и Пьетро швырял деньги на ветер. В долг, разумеется.

Джованни мало интересовала судьба самого Пьетро, куда больше обрадовала предусмотрительность сына, как оказалось, имевшего более надежных агентов, чем их партнер Барди. Бенедетто де Барди бушевал, узнав, что Козимо отказал в кредите столь щедрому заемщику и деньги уплыли в руки конкурентов. Джованни даже решил приехать и разобраться сам. Теперь выходило, что Козимо обставил их всех!

А Козимо размышлял о том, где найти Фабио. Похоже, этот малый и впрямь знает скрытое от глаз других…

Джованни Медичи не мог долго сидеть без дела, отдав должное осведомленности сына (мысленно), он уселся за стол Козимо и принялся проглядывать бумаги, откладывая в сторону одну за другой. То, что отец не задавал вопросов, означало, что счета в порядке и ему все ясно.

Но вот его рука взялась за конторскую книгу, лежавшую в самом низу и явно не предназначенную для чужих глаз. Глаза старшего Медичи чужими не были, зато как они округлились, увидев на открытой странице какие-то значки! Вернее, он знал, что это за знаки, но что ими пользуется сын…

В ответ на вопросительный взгляд отца Козимо попытался объяснить:

— Это арабские цифры. Удобно, даже если кто-то увидит, то ничего не поймет…

Джованни ответил резко:

— Я знаю, что это арабские, а не римские цифры, и понял, что написано. Я хочу знать, откуда они известны тебе. Росси научил или Никколи?

— Нет, они сами пользуются только римскими. Меня научил купец.

— Ты знаешь, что они запрещены?

— Кем, папой? — усмехнулся сын.

— Ему самому костра избежать бы, — вздохнул Джованни. — Вот почему ты убрал счеты…

В кабинете молодого банкира и впрямь не было сооружения, которое имелось у всех, от менял до крупных банков, — римских счетов. Большая доска с множеством прорезей и ячеек и грудой камешков. Конечно, у школяров или студентов она попроще, но банкирам приходится иметь дело с большими числами, у них большие счеты.

— Будь осторожен, Козимо, чтобы враги не могли найти повод тебя в чем-то обвинить. Верни в кабинет счеты.

— Все знают, что я легко считаю в уме, отец. Но ты прав, счеты можно вернуть, пусть лежат. А книгу никто не видит, кроме меня и тебя. Даже Луиджи.

— Это хорошо, — кивнул Медичи-старший.

Он пытался разобраться в своих чувствах, которые были весьма противоречивы.

С одной стороны, отцу приятно убедиться, что сын усвоил его уроки и даже превзошел во многом, Козимо можно поручать дела без опасений, что провалит из-за неосторожности, с другой — готовность сына заменить отца во все большем объеме говорила о приближающейся старости.

— Это хорошо, что ты знаешь арабский счет, только никому о нем не говори. А нам пригодится.

Козимо не стал спрашивать зачем, хотя стоило бы…

В ХХ веке в Ватикане появилась новая финансовая организация — Институт религиозных дел, фактически ватиканский банк, подчиняющийся и дающий отчет только самому понтифику. Но такой ли новый?

Вовсе не ради выволочки старшему сыну приехал в Ватикан Джованни Медичи, дело Пиччони послужило поводом, весьма подходящим, чтобы отвлечь внимание партнеров от поездки и от предстоящей встречи с папой Иоанном. Пора было претворять в жизнь их с Бальтазаром Коссой давнюю задумку, ту, ради которой Медичи когда-то рискнул дать большие средства сначала Коссе для получения кардинальской шапки, а потом для получения Кольца рыбака и папской тиары. Много лет назад они с Бальтазаром задумали такое, что накрепко привязало флорентийского, а теперь папского банкира к самому папе, к его успеху и судьбе. Тогда еще будущего банкира к будущему папе.

Впервые случай свел этих двух столь разных людей на римской пирушке.

Бальтазар вспоминал и не мог вспомнить, кто же именно позвал в удалую компанию скромного римского банкира, скорее менялу. Но это неважно. На Коссу произвел впечатление цепкий взгляд Медичи.

Банкирские дела Джованни Медичи тогда не были предметом ничьей зависти, они попросту не существовали. Джованни руководил римским отделением банка своего родственника Вьери, руководил достойно, как делал все в этой жизни. Он был женат, имел уже сыновей, хороший дом, землю в деревне, мануфактуру во Флоренции (на всякий случай, ведь держать все яйца в одной корзине опасно) и пользовался уважением сограждан. Говорили, что Джованни схватчив, умен, но очень осторожен.

Косса и осторожность? Кажется, бывший пират вообще не знал, что это такое. Но когда во время шумного застолья скромный флорентиец тихо произнес по поводу ведения финансовых дел курии и утекания огромных сумм сквозь пальцы загребущих кардиналов, мол, я бы устроил все не так, Косса буквально впился взглядом в лицо Джованни Медичи.

— А как?

Тот лишь пожал плечами. Вокруг орали в несколько глоток довольно пьяные собутыльники, трезвыми выглядели лишь Бальтазар, которого трудно свалить даже большим количеством вина, и сам Медичи, почти не пивший, видно, из осторожности.

Бальтазар появился в его конторе на следующее утро.

По-хозяйски огляделся в небольшой комнате, зачем-то изучил banco — конторку и скамью, за которыми клерки беседовали с посетителями, поинтересовался у свободного служащего, где сам Медичи. Тот позвать не успел, из второй комнаты вышел Джованни. Поприветствовали друг друга, отошли в сторону для беседы.

— Это… все? — обвел взглядом небольшое помещение Косса.

— Главное в головах, а не в шкафах и стульях.

Косса согласно и слегка удивленно хмыкнул. Про себя он уже решил, что именно этот человек ему и надобен, но не до конца отдавал себе отчет, для чего именно надобен.

Они встречались еще дважды, подолгу беседовали, иногда просто о жизни, но больше всего о способах приумножения денежного состояния, о расчетах, о том, как учитывать разницу в валюте разных королевств и герцогств. Остались довольны друг другом, поняв, что этот союз может принести пользу обоим.

Результатом этих бесед действительно явилась договоренность о будущем новом банке и получении Бальтазаром кредита в двенадцать тысяч флоринов на покупку кардинальской мантии. Никого не ужасала сама необходимость покупать кардинальскую шапку, вопрос только в деньгах. Оба понимали, что никакой кредит Косса возвращать не будет, но расплатится иначе — введением в круг кардиналов курии. Курия — одна из самых щедрых и богатых кормушек не только для самих людей в красных сутанах и красных кардинальских шапках, но и для тех, кто их обслуживает.

По рекомендации Коссы клиентами флорентийского, римского, венецианского и даже неаполитанского отделений банка Медичи стали несколько кардиналов. Умение вести дела с удобством для клиентов и выгодой для себя — Медичи быстро вернули затраченные на кардинальство Коссы средства.

Но и Косса, и Джованни понимали, что это только начало.

Задумок было несколько. Медичи объяснил, как обходит церковный запрет на процент от кредита или займа. Коссе безумно понравилась система «благодарности» в виде права собирать налоги в своих землях или оплаты прибыли товаром. Товары его не интересовали, а вот налоги…

Второй задумкой была организация отделения банка только для курии. Кардиналы не должны толпиться в очереди с купцами, мало того, счета должны быть обезличены!

— Как это? — не поверил собственным ушам Косса. — А как же вы будете знать, что это мой счет, а не чей-то еще?

— По номеру. У каждого такого счета номер, который знаем только мы и владелец.

Несколько мгновений новый кардинал смотрел на своего банкира молча, потом ахнул:

— Вы гений! А можно иметь несколько счетов?

— Да хоть сотню, — пожал плечами Джованни. — И никто не будет знать, откуда и что за деньги на них поступают.

— Для этого требуется банк, который подотчетен только одному человеку…

Объяснений не требовалось. Оставалось лишь стать таким человеком, что и произошло в Пизе при содействии Медичи.

У них уже было отделение банка для курии, способное перемещаться вслед за папой, куда бы тот ни ехал. Номерные счета привязывали кардиналов к банку, а через него к самому Коссе куда крепче любых клятв, данных при посвящении. Но это же многим не нравилось, если против самого Медичи кардиналы ничего не имели, то зависеть от беспокойного папы не очень-то желали.

Косса умен, он прекрасно понимал, что рано или поздно столкновение неизбежно. И тогда на помощь снова должны прийти деньги. Те деньги, о существовании которых вообще никто, кроме него и Медичи, знать не должен.

Пришло время осуществить третью задумку.

Банк в банке, вернее, уже не двойная, а тройная бухгалтерия, которая позволит скрыть средства даже от сотрудников банка. Их немного, во флорентийском отделении пятеро, в римском всего четверо, как и в венецианском. Но и четырех достаточно, чтобы тайное стало явным.

Козимо Медичи приехал в Рим не журить сына, тем более оказалось, что нужно не ругать, а хвалить, а для того, чтобы поручить Козимо третью тайную задумку. Для тройной бухгалтерии требовались и особые записи, их не должны понять чужие, даже если случайно увидят. Именно это — случайный взгляд — было самым опасным.

Когда они говорили об этом с Коссой, как его по привычке мысленно называл Джованни де Медичи, папа задал вопрос:

— Кто будет вести такие записи?

Медичи просто положил перед Коссой лист с немыслимыми каракулями.

— Что это?

Сверху лег второй лист с вырезанными отверстиями, в которые проглянули буквы. И все равно непонятно.

Джованни приставил к краю листа небольшое зеркало. Буквы по ту сторону венецианского стекла сложились в довольно простую фразу. Бровь Бальтазара изумленно приподнялась:

— Кто?

— Козимо.

Такая забава получилась случайно: еще в Пизе, развлекаясь от безделья, Козимо попробовал писать сразу двумя руками — привычной правой и левой. Одновременно получалось довольно легко, то есть левая послушно повторяла за правой все, но в зеркальном отражении. Потом добавили сверху лист с прорезями, получилась шифровка.

Но это буквы, а что делать с цифрами? Х, как его ни отражай, все равно Х.

И вот теперь на помощь приходили арабские цифры.

Немного погодя Козимо пытался объяснить Коссе принцип действия:

— Наложить на чистый лист решетку и в ней записать нужное, потом решетку убрать, а свободное место заполнить буквами без всякого выбора.

Бальтазар, хоть и понял все сразу, замахал руками:

— Ваше дело.

С того дня у Козимо появились странные записи, никто не подозревал, сколь большие доходы в них зафиксированы. Позже наступил момент, когда Медичи эти записи просто сожгли, поскольку надобность в них отпала.

Отец уехал, Козимо пока остался, якобы продолжать освоение банковского дела, в котором давно был докой не меньшей, чем Илларионе де Барди, родственник совладельца банка и управляющий римским отделением.

После отъезда отца Козимо задумался, где искать Фабио, столь удачно предупредившего его о несостоятельности Пиччони. Искать не пришлось, тот, как и обещал, появился сам, только до этого случилось кое-что еще…

Слуга Гвидо странно мялся, явно намереваясь о чем-то попросить хозяина, но не решаясь это сделать.

— Что, Гвидо? Опять влип во что-нибудь?

— Мессир Медичи, мне нужно вам кое-что рассказать, но с глазу на глаз.

Такое предложение восторга у Козимо не вызвало, на мгновенье показалось, что слуга узнал что-то о Бланке, что слышать вовсе не хотелось. Козимо не глуп и прекрасно понимал, что любовница его дурачит, но порвать с ней никак не мог.

Гвидо настойчив, проще все же выслушать. Козимо сделал знак, чтобы слуга закрыл дверь и подошел ближе.

— Ну, рассказывай, что еще случилось.

— Я сегодня на рассвете возвращался от… неважно, мессир Медичи, от кого.

— Конечно, неважно, — согласился Козимо.

— Так вот… пришлось немного срезать путь…

— Гвидо, если ты немедленно не скажешь главного, я тебя выгоню.

— Я видел вашего этого, который приходил… Которого вы ищете.

— Фабио?

— Да. Только…

Обнаружить нынче утром вчерашнего приятеля в виде трупа в Тибре для Рима неудивительно, но Козимо все равно поморщился. Вот не повезло! Нужный же человек, много знал. Или убили за то, что много знал?

— Я перелезал через ограду Пацци… он был там и разговаривал с хозяином.

— С кем? Ты уверен?

— Ну да. Мне пришлось подождать, пока они говорили, потому слышал разговор.

— И о чем он?

— Вот это я и пришел рассказать. Пацци укорял за то, что Фабио помог вам, вместо того чтобы навредить. А этот Фабио отвечал, мол, кто же знал, что вы поверите и поступите по его совету. Я не знаю, о чем он, но он еще добавил, что теперь вы будете доверять во всем и вам можно сказать что угодно.

Козимо задумался. Получалось, что Пацци наняли Фабио, снабдив того верными сведениями, чтобы он таким образом втерся в доверие к Медичи. Хитро придумано: Фабио рассказал правду, по всему, Козимо должен был усомниться и поступить наоборот. Потом случилось бы то, что случилось, и у Фабио появился повод укорить Медичи за недоверие. Как следствие, полное доверие и… нужные Пацци сведения, полученные Фабио.

Так и произошло бы, не услышь любвеобильный Гвидо не предназначенную для его ушей беседу.

Пацци затеяли с ним недостойную тайную игру? «Ну что ж, поиграем!» — решил Козимо.

— Спасибо. Держи флорин и постарайся не попадаться на глаза этому Фабио, чтобы ненароком не выдать себя.

— А я что… я ничего…

Довольный собой Гвидо исчез, словно его и не было.

Козимо задумался, как лучше поступить. О разоблачении Фабио речи не шло, его нужно использовать, только как — попросить разузнать все о самих Пацци и тем заставить выдать себя, или… Нет, это слишком просто и прямо, появилась идея получше.

— Только бы не перемудрить, как Пацци.

Фабио появился в банке Медичи на следующий день. Козимо молча кивнул ему, чтобы прошел в комнату, служившую кабинетом и спальней одновременно — большие гобелены делили ее на две части.

— Ты сказал правду, я воспользовался твоим советом и сэкономил кучу денег. Я готов взять тебя в услужение, но никто не должен об этом знать.

Медичи положил на край стола стопку монет и дал задание за неделю узнать о трех семействах все, что только удастся. Фабио молча сгреб деньги и исчез. Через три дня он уже передавал добытые сведения. Все было точно, Фабио не лгал и не путался. Козимо мысленно проверял двойного агента, он знал все то, что говорил Фабио, главным было не это.

Время от времени взгляд Фабио словно случайно скользил по столу, на котором лежал лист с пометками, касающимися Пацци. Когда агент закончил говорить, Козимо кивнул и, сделав знак, чтобы Фабио подождал, шагнул за гобелен, словно сдерживая кашель. Там он звякнул горлышком графина о бокал, глотнул вина и вернулся к столу. Ничто не указывало на то, что за время отсутствия хозяина кабинета его гость успел просмотреть лист, если бы Козимо не наблюдал за ним через щель между гобеленами, ни за что не поверил. Да, Гвидо прав, за этим малым не просто следить, он ловок…

Но Козимо для того и оставил лист, чтобы содержание стало известно Пацци. Если Фабио шпионит для них, то…

— Как могли Пацци сделать такую глупость? — удивлялся немного погодя Илларионе Барди. — Так просчитаться! Потерять уйму денег…

Козимо не стал объяснять, что это следствие хитрости с фальшивыми сведениями на листе с его стола. Всего лишь — написать фальшивку и показать ее тому, кто подослан шпионить за тобой самим…

Еще через день в Тибре выловили очередной труп. Не нашлось тех, кто узнал бы Фабио, он не старался привлекать к себе внимание. Чьих рук это дело? Тоже никто не знал, сколько таких трупов остались неузнанными, а убийств — нерасследованными.

Цепляя утопленника крюком, могильщик ворчал:

— Топят почем зря… а может, и не зря… может, заслужил…

Заслужил Фабио или нет, а вот Гвидо еще два флорина получил. Жизнь двойного агента Фабио больше не стоила.

Второе разоблачение за полмесяца после отъезда отца Козимо случилось сделать самому, и тоже случайно.

Он купил красивый браслет и решил появиться у любовницы без договоренности, чтобы подарить. Служанка попыталась преградить дорогу в комнаты хозяйки, но Козимо ловко сунул ей за пазуху флорин и пошел дальше. Несколько мгновений в душе девушки боролись страх быть наказанной и жадность. Победила жадность, она принялась вытаскивать флорин, делая вид, что не замечает нежданного гостя.

Из спальни доносился смех Бланки и мужской голос. Муж?! Нет, синьор Канале отсутствовал, там был другой. Козимо уже собрался повернуться и уйти, но услышал свое имя и замер. За дверью обсуждали его…

Их предок Аверардо был столь силен, что победил великана, кондотьер Сфорца легко гнул руками подковы, говорили, что сын еще сильней… Козимо Медичи вовсе не был так силен, но от гнева его пальцы сжались так, что из броши выпали и покатились по полу два небольших камешка. Служанка замерла, с ужасом глядя в лицо Медичи, увидев что-то страшное.

Козимо приложил палец к губам, приказывая ей молчать, через мгновение на место вытащенного из-за пазухи флорина последовала покалеченная брошь. Две аппетитные «булочки» служанки окрасились капелькой крови с пальцев Медичи, а он сам шагнул к выходу, на ходу прикладывая к пораненной руке платок.

Если бы Бланка обсуждала его мужское достоинство или поведение в постели, Козимо не был бы так потрясен, но из разговора в спальне стало понятно, что красавица спала с Козимо за плату от его врагов! Да, она была любопытной, часто расспрашивала обо всем, но разве не таковы все женщины? Только верный своей привычке вообще не разговаривать о делах с теми, кого они не касаются, Козимо не выболтал лишнего.

И человек в спальне выговаривал Бланке именно за это — неспособность вытащить нужные сведения.

Если бы Бланка любила его за деньги, Козимо не жалел их, но она любила по поручению. Это еще хуже Фабио…

Что делать, ворваться в спальню и разоблачить любовницу-шпионку? Как бы нелепо это выглядело! Уже оказавшись на пустынной улице, Козимо похвалил самого себя за то, что ничего не предпринял. Он не выболтал этой женщине ничего лишнего, и не выболтает, поскольку Бланка Канале перестала существовать для Козимо Медичи.

От Тибра привычно несло вонью гнилой воды, с улиц — отбросов, летний ветерок не был способен разогнать эти запахи. Во Флоренции тоже пахло от Арно, но там привычные с детства запахи красителей. И уж совсем свежим, разве что с запахом навоза, был воздух в Муджелло.

— Хочу домой! — сообщил сам себе Козимо и решительно зашагал в сторону Колизея.

Но растревоженная душа не нашла покоя и среди древних развалин. Как-то не думалось о величии Рима в тот день.

А на следующий привезли письмо от отца с вызовом во Флоренцию.

Он уезжал из Рима, разочарованный городом, выигравший у Пацци, но проигравший Бланке Канале. Или все же победивший самого себя? Чтобы разобраться в этом, требовалось время.

После дождливой холодной весны наступило жаркое засушливое лето. Это хорошо для винограда, но плохо для пшеницы, да и трава слишком быстро выгорела на солнце.

Обычно Медичи старались проводить жаркое лето в Кафаджолло, где же еще?

Над ухом, не давая спать, противно зудел комар, было душно, легкий ветерок не спасал. Жена вертелась с бока на бок, отчего даже массивная семейная кровать ходила ходуном, но Джованни молчал.

— Каково Козимо в Риме летом? — Наннина вопрошала риторически, прекрасно понимая, что муж не ответит. Но тот согласился:

— Да, там тяжело летом. Я вызвал его домой, Козимо мне нужен, ему предстоит важное дело. Важное и, не скрою, опасное.

Наннина тревожно вскинулась:

— Что?

— Спи, не переживай. Я сгустил краски, все не так уж опасно, просто придется съездить далеко.

— В Неаполь?

— Нет, наоборот, на север. В Констанц.

Название города ничего не сказало Наннине, супруга Джованни Медичи и мать Козимо не была сильна в географии. Ее, как и многих других, мало интересовали дела Священной Римской империи, если те не касались Флоренции и лично их семьи, и дела папской курии заботили только потому, что Медичи — банкиры курии. А дело, из-за которого отец вызвал Козимо во Флоренцию, касалось именно этого.

Волноваться было из-за чего, над папой Иоанном, то есть Бальтазаром Коссой, нависла нешуточная угроза. Впрочем, он сам ее такой уж страшной не считал, а зря.

В сентябре 1410 года венгерский король Сигизмунд попросту отобрал немецкую корону у своего нерешительного старшего сводного брата Венцеля и стал королем немецким, то есть императором Священной Римской империи. Правда, пока ни коронован, ни признан в таком качестве всеми остальными монархами не был. Непостоянного, почти капризного Сигизмунда мало волновало мнение других, хотя он понимал, что как император должен совершить нечто такое, что заставит недоброжелателей замолчать.

Подходящий подвиг нашелся — в христианском мире все еще царила Великая схизма, то есть имелись целых три папы, которые уже не предавали друг друга анафеме дважды в неделю, но и не обещали встретиться и отречься, впрочем, мир и не поверил бы этим обещаниям. И лучшим подарком от императора христианам было разрешение именно этого вопроса — выборов единого для всех папы.

Для этого нужен новый Собор, который действительно стал бы Вселенским. Парижские богословы, хотя и поддерживавшие авиньонского папу Бенедикта, но уже уставшие от всех шатаний, а вернее, имевшие на все свои виды, согласились.

Дело, несомненно, стоящее, и Сигизмунд взялся за него с завидным рвением. Императора мало волновали богословские споры, но и здесь у него были свои интересы. Еретическое учение англичанина Уиклифа пустило самые прочные корни именно во владениях Сигизмунда, рядом в Праге (тогда Сигизмунд еще не был королем Чехии) преподавал и читал свои проповеди Ян Гус.

Борьба с еретиками и разборки с опальным Гусом — прекрасный повод для общего собрания кардиналов. Отказаться от такого Собора не могли даже папы, это означало бы отказ от борьбы с ересью. А там… как только соберутся, так обязаны будут исполнить свои клятвы и отречься. Убить одним Собором сразу двух куропаток — покончить с ересью в зародыше и выбрать нового папу — это ли не миссия, достойная императора Священной Римской империи?

Папы отказаться не посмели, впрочем, каждый рассчитывал на свою победу или не рассчитывал уже ни на что. Оставалось определить место проведения Собора.

Иоанн был убежден — Рим и только Рим, где же еще?! И тут Косса переоценил свои силы. Сигизмунд на словах поддерживал его, но не слишком стремился потакать. К тому же не царское дело тащиться через Альпы в Италию, пусть Италия приедет к нему — Сигизмунд выбрал столицу империи, небольшой городок Констанц. Собор должен пройти на нейтральной территории. Добираться до Констанца, расположенного на протоке Рейна между Боденским озером и озером Унтер, неудобно, но неудобно всем одинаково! А что город мал, так не на карнавал едут, не ради развлечения. Ничего, поскорей все решат и разъедутся.

Услышав, что его послы к Сигизмунду согласились на проведение Собора в Констанце, Косса рвал и метал:

— Идиоты! Вы бы еще на Париж согласились или уж сразу на Авиньон!

Но ни одного вразумительного довода против Констанца выдвинуть не смог, а потому смирился. Впрочем, поразмыслив, он решил, что справится и в Констанце.

Итак, осенью 1414 года в Констанце должен собраться Вселенский собор для решения вопросов борьбы с ересью и определения единого для всех папы.

В XV веке дела не делались быстро, о месте проведения Собора стало известно задолго до его открытия, чтобы дать возможность кардиналам собраться вовремя. Но первыми в Костанц отправились вовсе не кардиналы или их подручные, а купцы, банкиры и все те, кто сообразил, что на предстоящем собрании множества людей можно сделать хорошие деньги.

Медичи направил туда своего помощника Леонардо Капоччи. Следовало задолго до того, как в Констанц приедет толпа, арендовать удобное помещение для банка, наладить связи среди местных купцов и заручиться их поддержкой. В конце весны Джованни получил сообщение от Леонардо, что дом по соседству с торговым домом Констанца в порту арендован, банк начал свою работу.

К осени предстояло приехать самому патрону, чтобы обеспечить работу банка по обслуживанию курии. Леонардо мог справиться и сам, но дело уж очень важное. К тому же Медичи больше интересовали в Констанце не дела курии, а знакомства и договоренности с теми, кто приедет кардиналов обслуживать.

Когда в одном месте собирается столько сильных, а главное, богатых людей, им непременно позарез нужны деньги, чтобы купить красивые вещи, в том числе ткани. Лучше флорентийских не найдешь, потому, едва узнав о предстоящем Соборе, Медичи резко сократили продажу своих тканей во Флоренции и округе, пополняя склад для Констанца. Туда должно отправиться лучшее, чтобы показать товар лицом не только перед кардиналами, но и перед купцами всех стран. Не менее важно, чтобы купцы своими глазами увидели ткани Флоренции.

В общем, дел предстояло много. И хотя предстоящие выборы единого папы беспокоили, сулимая налаженными связями в Констанце прибыль могла быть огромной. Да и посмотреть на других купцов, банкиров, дельцов, безусловно, стоило.

Джованни вызвал из Рима сына, хватит обучаться банковскому делу, пора применять свои знания и умения. И хотя Козимо уже доказал, что способен на многое, но остаться во главе отцовского банка на довольно долгое время ответственно для двадцатипятилетнего молодого человека. Да, Собор откроется осенью и наверняка продлится до осени следующего года. Возможны поездки после Констанца, и, кто знает, возможны по поручению папы тоже, если, конечно, таковым останется Косса.

Джованни предстояло не только многое подготовить к поездке самому, но и наставить сына на время своего долгого отсутствия.

Хотя почему отсутствия? Почему в Констанц ехать должен он, а не Козимо? Присматривать за Коссой? Но в Констанце это будет едва ли возможно. Обслуживать клиентов банка из числа кардиналов и заводить новых? Козимо давно доказал, что умеет это не хуже отца. А вот новые знакомства лучше заводить ему, Козимо и языки лучше знает, и образованней.

Несколько дней Джованни де Медичи ломал над этим вопросом голову. Он даже себе не признавался, что не имеет никакого желания тащиться далеко через Альпы и жить там среди незнакомых людей словно глухим из-за незнания языков. Джованни вообще не слишком любил шумные общества, а в Констанце наверняка таковое будет постоянно. Нет, все это мельтешение вокруг совсем не для него. Пятьдесят четыре года, что ни говори, — возраст весьма почтенный. Пусть уж лучше сын, лучше Козимо.

Отправлять ли с ним Лоренцо, вопрос не стоял — нет! Лоренцо с его крайне беспокойным характером был бы лишней обузой для старшего брата. Мало ли что натворит этот отпрыск.

Решено: в Констанц поедет Козимо, но и Лоренцо пора заниматься делом, хватит развлекаться. Младший сын умен, ловок в делах, особенно торговых, и в умении договариваться. Да, Лоренцо способен уболтать любого и сговориться даже там, где сделать это невозможно. Прекрасное качество для купца, но в Констанце понадобится совсем другое, то, что есть у Козимо, — трезвый расчет и спокойствие.

Джованни вдруг подумал о том, как прекрасно братья дополняют друг друга. И при этом Козимо и Лоренцо никогда друг другу не завидовали и не соперничали, словно понимая, что каждому свое. Пора приучать их работать вместе.

Козимо обрадовался окончанию своего обучения в Риме. Летний Рим — не лучшее место: жарко, невыносимо воняло от Тибра, не меньше воняли и люди, болтавшиеся без дела на улицах, и скот, спокойно разгуливавший вокруг того же Колизея, и сам воздух, напоенный испарениями окружающих Вечный город болот.

А еще Бланка, которая не могла принять исчезновение любовника. Ее еще никогда не бросали, всегда бросала она сама. И кто отказался от такого роскошного тела — какой-то сын какого-то банкира! Сначала бывшая любовница бушевала, потом решила вернуть Медичи с помощью ласки и бросить так, чтобы весь Рим узрел его позор. Для осуществления своего плана она принялась появляться в конторе Медичи словно по делу, забрасывать Козимо страстными посланиями, которые тот просто сжигал, не читая, даже шантажировала — написала, что беременна и заставит Медичи признать своего ребенка. Но Козимо и это письмо сжег, а потому угроза не подействовала. А потом этот наглец, пренебрегший одной из самых красивых женщин Рима, вдруг уехал! Преследовать его дальше было глупо, и Бланка нашла себе иной объект страсти и шантажа.

А Козимо действительно вернулся во Флоренцию. Всего несколько месяцев вне дома, а показалось, что целую жизнь. Даже в Пизе так не скучал. «Неужели возраст?» — ужаснулся Козимо, вспоминая, с каким неудовольствием всякий раз покидает Флоренцию отец, кроме разве поездки в Кафаджолло.

И вот родные стены Флоренции, недостроенный собор без купола, вид которого ранит сердце каждого флорентийца, и любимая маленькая церковь Сан-Лоренцо… Тоже обновления требует.

Джованни с Пиккардой были в Кафаджолло, дома только Лоренцо, который сообщил, что отец приедет завтра, и немедленно предложил погулять до утра. Козимо только головой покачал, то ли отказываясь, то ли сокрушаясь всегдашней озабоченности младшего брата развлечениями.

— Нет, я лучше к Никколи схожу. Давно не виделись.

— А… иди. Я не пойду, скучно слушать философские рассуждения.

Но пошел, уж очень хотелось побыть с братом.

У Никколи шло привычное застолье, Козимо даже пожалел, что зашел вечером, надо бы утром, когда никого. Поговорить есть о чем, он купил несколько вещиц в Риме и намеревался подарить хозяину дома, а в присутствии чужих как-то неловко. Но раз уж пришли…

Узнав братьев, слуга приветствовал их и кивнул в сторону пиршественного зала:

— Там.

Гости Никколи спорили. Впрочем, это привычно, любая пирушка перерастала в спор и декламации.

Голос главного спорщика показался Козимо знакомым, да не просто знакомым, а…

Он не ошибся, речь о первенстве римского права над любым другим произносил… Бальтазар Косса, вернее, папа Иоанн. Сейчас он был в простой одежде состоятельного горожанина, не зная, кто это, ни за что не догадаешься.

Заметив Козимо, Никколи приветствовал его и жестом пригласил к пиршественному столу, вокруг которого на сей раз не возлежали, а сидели. И сам стол был обычным — на козлы уложены длинные доски и накрыты богатыми скатертями. Братьям помахал, приглашая сесть рядом, Поджо Браччолини, с которым Козимо встречался и у Никколи, и в Риме тоже, ведь Косса пригласил Браччолини секретарем в помощь к Леонардо Бруни (Аретино). Никколи ценил своего молодого друга, утверждая, что у Поджо лучший на Апеннинском полуострове нюх на древности.

Остальных четверых гостей Козимо не знал, а потому поспешил присесть к Браччолини. Лоренцо устроился рядом.

Козимо смотрел, слушал Коссу и не мог поверить собственным ушам, да Бальтазар ли это?

— Что он здесь делает? — прошептал юноша Поджо. Тот усмехнулся:

— Выступает, как видишь. Чему ты удивился, ведь у Коссы два докторских звания — богословия и права.

Косса и римское право? Хотелось потрясти головой, чтобы проснуться.

Но тут сам Бальтазар сделал жест, убедивший Козимо, что это не сон. Продолжая речь о главенстве римского права, он мимоходом поймал одну из сновавших вокруг стола девушек-служанок. Стол заменили, а вот девушки были привычно грациозны и полуобнажены. Девушка по плечо рослому понтифику, а потому рука Коссы оказалась не на ее талии, а на ее груди. Всего на мгновение Бальтазар замер, но уже в следующее, видно, довольный удачным попаданием, крепко эту грудь сжал. Служанка замерла тоже, не решаясь двинуться или возразить. Да и что возражать, если грудь практически обнажена, как и остальное тело.

Косса перестал размахивать правой рукой, хотя говорить не прекратил, он подвинул девушку к себе, прижал спиной к своему животу и взялся второй рукой за другую грудь.

Гости смеялись, они все, кроме Поджо, Козимо и Лоренцо, были немолоды, но, видно, привыкли к вот таким выходкам. Косса был опытным любовником, его руки прекрасно знали свое дело, и лицо девушки мгновенно покраснело, а дыхание стало прерывистым. Еще чуть, и она невольно издаст стон сладострастия…

Козимо заметил, что Лоренцо буквально впился взглядом в пальцы папы, ласкающие обнаженную женскую грудь. Это заметил и Бальтазар. Ему вовсе не была сейчас нужна эта вспышка похоти, папа слегка кивнул Лоренцо, подзывая того к себе, и когда младший Медичи послушно подскочил, оттолкнул девушку ему в руки, а сам вернулся за стол.

И это все не прекращая разговора. Вернее, Косса отвечал на возражение Козимо, мол, нельзя придумать законы на все случаи жизни.

Сам Козимо почти не заметил игру сладострастия, он смотрел в темные глаза Коссы и слушал произносимые им слова.

— Не нужно придумывать законы на все случаи жизни! — возразил молодому банкиру Косса. — Достаточно создать принцип. Принцип, понимаете, молодой человек? Чтобы каждый случай мог в такой принцип уложиться.

Общий разговор распался на части, как часто бывает в компаниях после некоторого времени возлияний и бесед. Двое гостей что-то оживленно обсуждали между собой, Никколи и два других на противоположном краю стола спорили о литературе, а Козимо, Бальтазар и Поджо говорили о римском праве, Древнем Риме и возможности возрождения великой культуры. А еще о древних артефактах, которые гниют под землей или валяются забытыми.

Косса откинулся на резную спинку своего стула:

— Мне придется ехать в Констанц. Поедете со мной оба. Я согласен с вашим отцом, молодой человек, ехать стоит вам, а не ему. Заодно по пути посмотрите монастыри, там много осталось всякой всячины, я видел, когда в поездках приходилось ночевать в обителях.

Поджо буквально замер, словно охотничья собака, уловившая дичь и боящаяся ее спугнуть неосторожным вдохом.

Козимо удивленно нахмурился:

— Констанц? У нас там нет отделения…

— Будет, — усмехнулся Косса. — Мы с синьором Медичи договорились. Император Сигизмунд соизволил пожелать собрать Собор в столице своей империи. Я хотел бы в Италии, но поскольку в Риме неаполитанцы, там опасно, пришлось согласиться. Скоро поедем. А где папа, там и его банк, не так ли?

Их разговор прервал Никколи, восторженно декламирующий Данте:



— Гордись, Фьоренца, долей величавой!

Ты над землей и морем бьешь крылом…



Козимо редко бывал на пирушках Никколи, все же еще молод, но знал, что этим началом двадцать шестой песни из Дантовой «Божественной комедии» заканчивались они все.

Никколи прочитал строчки о пяти согражданах, которых мог стыдиться, его заглушили возгласы гостей… Косса вдруг усмехнулся:



— Поэтому — тем лучше, чем скорей;

Раз быть должно, так пусть бы миновало!

С теченьем лет мне будет тяжелей.



Бальтазар Косса, бывший пират, распутник и мздоимец, по памяти цитировал Данте?.. А за четверть часа до того свободно говорил о римском праве. Полно, тот ли человек, для которого они с отцом запугивали кардиналов в Пизе?

Но вон возвращается довольный Лоренцо, которому Косса «подарил» доведенную до экстаза красавицу. Это Бальтазар умеет, любые красавицы становятся послушными от одного дерзкого взгляда его широко посаженных темных глаз. Косса словно обволакивает их своими очами, лишая воли, превращая в сгорающих от страсти самок. Любая готова отдаться даже на глазах у мужа, у толпы на площади.

Козимо знал, что папу обвиняют не просто в растлении, но в изнасиловании многих женщин и даже совсем юных девушек. Не было никакого насилия, каждая отдавалась с восторгом, даже если для нее близость первая в жизни, и потом оставшиеся земные дни вспоминала о папских объятьях. Впрочем, в постели Бальтазар меньше всего был папой, но страстным опытным любовником, знающим чаянья женщин и умевшим доставлять удовольствие и себе, и им. Это Козимо тоже знал, слышал, как вздыхают те, кто Бальтазару уже не надобен. Позови он, помани не пальцем — взглядом, снова с восторгом отдались бы.

Но вечеринка закончилась, пора отправляться домой.

Они вышли вместе с Поджо. Козимо невольно помотал головой:

— Много неожиданного сегодня увидел и услышал.

— Ты про папу? Не устаю ему удивляться, каждый день новой стороной поворачивается. Он определил нам всем пенсии по пятьдесят дукатов, знаешь?

— Кому?

— Никколи, Бруно, мне… Даже Хризолору приказал платить, чтобы о содержании не думали, только о философии. Козимо, я буду рад, если ты поедешь. Разных людей увидишь, много нового и интересного. Отец не против?

— Я его еще не видел, он завтра приедет.

— У твоего отца серьезные дела с Коссой?

Козимо беззаботно кивнул, словно речь шла о мелкой сделке:

— Банкир курии. Конечно, дела.

— Да нет, посерьезней, — понизив голос, усмехнулся Браччолини.

Теперь Медичи потребовалось большее усилие:

— Не знаю. Я в Риме, они здесь…

Лгать хорошему человеку всегда нелегко. Козимо выручило появление вдали темной фигуры. Флоренция не столь опасна, как Рим, но все же закутанный в плащ человек мог означать что угодно.

— Вот кого сторонись. Фон Ним, та еще гадина.

Козимо вспомнил, что Дитрих фон Ним — секретарь папы. Кому он опасен?

— Соглядатай. Следит, записывает… Собирает сведения. — Поджо передернуло от одного вида темной фигуры.

— Для кого?

— А кто дороже купит. Выждет момент и продаст. Мы папе предлагали эту гадину в Тибре утопить. Не позволил, сказал, что если бы в поединке убили, то грех отпустил, а так — нет. Но фон Ним на поединок не идет, ужом уползает, оружия не носит, чтобы не дать повод. — И вдруг громко окликнул: — Господин фон Ним, вы не меня ли ищете? Запишите, что я был у своего учителя Никколо Никколи, пил вино и декламировал Данте.

Человек в черном плаще припустил вдоль по улице подальше от Браччолини и братьев Медичи. Лоренцо хохотнул:

— А давайте я его догоню и… Мне папа не запрещал.

Поджо схватил его за плащ:

— Не смей. Не пачкай руки.

Но младший Медичи не сдавался:

— Он едет в Констанц?

— Конечно, как же без этой гниды?

— Вот мы его по дороге с кручи и спустим, — весело обещал Лоренцо. — Руки пачкать не буду, ногой подтолкну.

Козимо подумал, что брат вполне способен совершить такое. И в ту минуту не знал, пугает ли его сия возможность, или все же нравится.

Поджо в ответ только хмыкнул, что вполне могло означать согласие.

Позже вечером, укладываясь спать, Козимо впервые задумался о степени осведомленности Поджо Браччолини. Секретарь папы, составляющий ему не скучные официальные бумаги — для таких есть противный фон Ним, а те, которые не для любых глаз, должен знать много больше любого соглядатая. Неужели и о тайной стороне банка Медичи тоже знает? Тогда сам Козимо глупо выглядел перед Поджо.

Хотя нет. Эти дела не для разговоров на улице и даже не для ушей беспокойного Лоренцо, время быть посвященным в тайны семейного бизнеса для младшего Медичи еще не пришло. А может, Браччолини и вовсе проверял его, Козимо, на предмет болтливости?

Хорошо, что отец с детства приучил держать язык за зубами. Лучше недосказать, чем выболтать, — прекрасное правило для тех, кто имеет дело с огромными деньгами и тайнами сильных мира сего. Впрочем, и для всех остальных людей тоже.

— Дядя, я хочу за него замуж!

Бенедетто де Барди обомлел от такого заявления племянницы. Где это видано, чтобы юная особа вообще вела речь на эту тему?! К тому же не с матерью или теткой, а с дядей!

Чуть растерявшись от напора Контессины, банкир невольно поинтересовался:

— За кого?

— За Козимо де Медичи.

Проследив за взглядом племянницы, Бенедетто действительно увидел рядом со своим партнером его старшего сына Козимо.

— Козимо приехал из Рима? Что заставило Джованни вызвать сына? Не случилось ли чего-то в их семье? Или в римском отделении банка проблемы?

— Дядя, вы слышали, что я сказала? Я хочу замуж за Козимо де Медичи! У них в семье все в порядке, а о делах в Риме вы сами вчера говорили, что те идут прекрасно.

— Что на тебя нашло? Где это видано, чтобы дочь графини хотела замуж за сына банкира?

Контессина поморщилась:

— У дочери графини из приданого старый палаццо, на ремонт которого нет ни солида. А сын банкира многим даст фору.

— Ты права, ты во всем права… Но я не знаю, не сосватал ли кого-то Козимо? Может, он потому и приехал во Флоренцию?

— Так узнайте!

Племянница права — лучшего мужа, чем Козимо де Медичи, ей не найти. А ему лучшей жены — тоже. Это сразу поймет и Джованни де Медичи.

Да, поймет отец Козимо, но только не мать Контессины!

У племянницы Бенедетто нет богатого приданого, их семья серьезно пострадала за последние десятилетия, но у нее есть главное, чего нет у Медичи, — родословная. Контессина может гордиться своими предками не потому, что те сидели на денежных мешках, они были аристократами. В Республике Флоренции графы и герцоги не в почете, но это только с виду, в действительности у власти все равно те, за кем предки-аристократы, и сколько бы граждане Флоренции ни играли в демократию, не всякий из них может попасть в узкий круг «своих», принадлежность к нему дают титулы (пусть даже предков), а не деньги.

Деньги у Медичи уже есть, а происхождение так себе. Конечно, сейчас Джованни вполне может купить его себе, однако у титула существует то, что не купишь, — давность. И дочь графини в четвертом поколении всегда будет выше по положению, чем сын банкира во втором.

А старый палаццо на южном берегу Арно — всего лишь приложение. Не бесплатное, а словно в нагрузку, нужно потратить немало денег, чтобы привести его в порядок.

Бенедетто прекрасно знал, что Джованни де Медичи очень хотел бы породниться с аристократической семьей, но дочь самого Барди давно замужем, скоро внуков нужно будет женить, а о племяннице Бенедетто даже не думал. Он слишком хорошо знал свою невестку Камиллу, дочь графа Элси, мать Контессины, которая и замуж вышла за его брата Алессандро, только чтобы иметь право именоваться Барди. Чтобы Камилла отдала дочь за Медичи?!

Но aqua gerit abstulit stone — вода камень точит, Контессина еще трижды напомнила дяде о своем желании и добилась-таки, чтобы тот поговорил с Джованни Медичи.

— Джованни, Козимо возмужал, выглядит солидным мужчиной…

— Да, годы идут, мы стареем, дети мужают, — охотно согласился Медичи со своим партнером.

— Женить его не собираешься?

— Женить? — Кажется, Медичи удивился вполне искренне. — Нет, для Козимо пока есть дело. А вот через год посмотрим…

Бенедетто притворно озабоченно вздохнул:

— Да… с детьми хлопот, не только с маленькими… У меня племянница подросла. Контессина. А что за дело?

Барди прекрасно понимал, что если Джованни с ним не посоветовался, значит, дело касается не их общего банка, а лично Медичи. Это означало, что спрашивать бесполезно, Медичи все равно не скажет, но он спросил, чтобы слова о Контессине не выглядели навязыванием невесты. Медичи прекрасно уловил сказанное, он не забудет вскользь брошенной фразы и, если ему выгодно, непременно воспользуется. Теперь оставалось только ждать.

Бенедетто подумал, что правильно поступил, ничего пока не сказав сестре. Пусть сначала Медичи решится на сватовство, а он, Барди, сделает вид, что сомневается. О том, как уламывать заносчивую Камиллу, подумает потом.

Но услышав о деле, которое предстояло Козимо де Медичи, Бенедетто Барди даже о желании племянницы породниться с Медичи забыл.

— Хочу, чтобы Козимо сопровождал папу Иоанна в Констанц на Собор.

— Да, это прекрасный повод наладить прочные связи и со многими познакомиться. Ты прав. Но почему не поедешь сам, а отправляешь сына?

— Козимо двадцать пять, он хорошо справился с делами в Риме, умеет вести переговоры и думает, прежде чем что-то сказать. Пусть едет, ему дальше дела вести. А женю, когда вернется. Сколько, говоришь, твоей племяннице?

— Контессине? Пятнадцатый. Хороша, умна, нрав хороший, но…

— Что не так? — чуть насторожился Медичи.

Это-то Барди и нужно. Пора набивать племяннице цену. Он снова вздохнул:

— Ты же мою невестку знаешь. Камилла гордится тем, что графиня, ей с зятем не угодишь…

Джованни промолчал, только глазами стрельнул в партнера. Они прекрасно понимали, что этот брак был бы выгоден обеим семьям, а Камиллу можно и приструнить. Вдове стоило лучше подумать о том, на что ремонтировать старый палаццо Барди.

Никто не удивился уединению отца со старшим сыном, Джованни и Козимо перед важной поездкой было что обсудить. Козимо приготовился выслушать порцию наставлений и пояснений по поводу дел в Констанце, о папских делах они уже поговорили давно и больше их не касались, значит, речь пойдет о налаживании еще каких-то связей в столице Священной Римской империи.

Но Джованни Медичи заговорил совсем о другом…

— До отъезда ты женишься.

Козимо вскинул на отца свои большие темные глаза и встретил твердый взгляд Джованни, сообщавший сыну, что сказанное обсуждению не подлежит. Вздохнул:

— Это обязательно делать сейчас?

— Да.

Повисло странное молчание, которое первым нарушил старший Медичи:

— Ты даже не спрашиваешь, на ком?

— Какая разница, если это ваш, а не мой выбор!

Толика отчаянья все же прорвалась в голосе Козимо. Он прекрасно понимал, что придет время женитьбы, но мысленно отодвигал это событие.

Джованни усмехнулся, отпил глоток из большого бокала, посмаковал вино во рту, словно оценивая его вкус, который давно знал, и задумчиво произнес:

— Я не намерен объяснять тебе необходимость не просто жениться, но сделать это с наибольшей выгодой. Любовь проходит сама или вытесняется другой, Козимо, а жена остается до самой смерти. Своей или твоей. И здесь хороший расчет куда умней слепой страсти. — Чуть помолчал и, не дождавшись возражений сына, добавил: — Ты женишься на Контессине Барди.

Козимо чуть нахмурился, пытаясь вспомнить таковую. У Барди нет подходящих дочерей, те, что известны Козимо, куда старше его самого и, кажется, давно замужем… Неужели кто-то из этих матрон овдовел и его собственный отец поступает так жестоко, решив женить сына на вдове с почти взрослыми детьми?

Джованни понял замешательство сына и милостиво пояснил:

— Контессина — племянница Бенедетто, она дочь графини Элси.

О, если Козимо и не мог вспомнить дочь графини Элси, то забыть саму Камиллу Барди он не мог также! Более надменную особу, кичащуюся своим происхождением, найти трудно, во всяком случае во Флоренции.

— У этой девушки, должно быть, большое приданое?

Было интересно, в какую сумму отец оценивает его свободу.

— Большое, — кивнул Джованни, — и ценное. Семейный палаццо на том берегу, — заметив удивление Козимо, который помнил плачевное состояние старого дома, кивнул: — который проще разрушить, чем отремонтировать. И графский титул, что действительно ценно.

— Но дети дочери графини не носят этот титул.

— Нет, даже Контессина не графиня, несмотря на прозвище. Но твои дети… ваши с ней дети будут иметь возможность жениться и выходить замуж за аристократов, поскольку у них будет аристократическая кровь.

— Зачем, отец? Вы не раз твердили, что в мире все решает золото, разве этого недостаточно, чтобы дать моим детям то, что им будет нужно? Зачем им аристократическая кровь?

Джованни незаметно вздохнул. Сын явно повзрослел настолько, что способен оспаривать отцовские слова. Пока не отказываясь от исполнения его решений, он все же посмел возражать. Но отец знал и другое — Козимо упрям не глупым упрямством, просто подчинить его своей воле невозможно, но вот убедить можно. Если Козимо поймет, в чем выгода, то поступит так, как должно. При этом его нельзя обмануть.

— Козимо, даже в такой республике, как Флоренция, у власти аристократы. Можно сколько угодно рассчитывать на поддержку чомпи и даже возглавлять их восстание, но ты помнишь, чем закончилось дело для нашего родственника.

Козимо не выдержал:

— Не вы ли твердили нам с Лоренцо, чтобы держались от власти подальше?

— И могу повторить это. От той, что шумит в Синьории, — да. Но есть другая, Козимо, настоящая и сильная. Она не выставляет себя напоказ, это власть аристократического круга. Его можно сбросить, подняв восстание чомпи, но восстание закончится, и власть возродится снова. В этот круг нельзя попасть просто за деньги, там ценно происхождение. Чтобы попасть туда даже не твоим детям, но твоим внукам, тебе нужно жениться на Контессине де Барди. Мой отец оставил нам пятерым только полуразвалившуюся мастерскую и старый плащ, я оставлю вам большое дело, а вы должны передать своим детям, кроме золота, еще и родословные их матерей.

— Лоренцо вы тоже присмотрели какую-нибудь графиню?

— Присмотрел, но говорить об этом пока рано.

Услышав такую новость, Лоренцо довольно хохотнул:

— Тебе повезло, братец! Контессина — девушка что надо.

— Откуда тебе об этом известно?

— Да ты не помнишь ее, что ли?

Козимо помотал головой, он помнил надменную Камиллу де Барди, но вот дочь…

— Мы два дня назад видели их в церкви, я любезничал с ее подругой, но обе поедали глазами тебя. Не помнишь?

— Лоренцо, если бы я запоминал всех, с кем ты любезничаешь, то моя голова просто распухла. Ладно, какая разница, если отказаться невозможно. Если ты говоришь, что она не уродина, этого уже достаточно.

Через день Лоренцо докладывал брату:

— Высокая, с тебя ростом, пухленькая, хорошенькая, воспитанна и образованна. Умна.

— А это откуда тебе известно?

— Классическую латынь постигла, значит, не дура. Знаешь, если ты не женишься, то я попрошу отца…

— О чем это ты собираешься меня просить, если Козимо не женится?

Как это Джованни Медичи удается ходить так неслышно? Но Лоренцо не смутился.

— Если Козимо не желает жениться на Контессине де Барди, то я вполне согласен его заменить, отец.

— Ты бы так стремился заменить его в делах, — проворчал Джованни, вопросительно глядя при этом на старшего сына. Неужели Козимо действительно намерен пойти против воли родителя? Лоренцо — плохая замена старшему брату в данном браке, ее даже обсуждать не стоит. — Ты против женитьбы, Козимо?

— Мне все равно, я уже говорил.

Лоренцо сказал правду, Контессина была хороша собой, умна и независима настолько, насколько это позволяли приличия. Высокий чистый лоб, позволяющий не подбривать волосы над ним для увеличения, чуть насмешливые синие глаза, прямой римский нос, округлый подбородок, лебединая шея… Стройная, гибкая… Контессина значит «графинюшка», оказалось, что девушку зовут Лоттой, но все давно забыли это имя.

Ладно, графинюшка так графинюшка, решил Козимо.

Она держалась достойно, не суетилась, не зазнавалась, а у Козимо в голове вертелась одна мысль: что я буду с ней делать?

Нет, он не был девственником и прекрасно знал, что должен делать муж с женой в постели, но как обращаться с вот такой особой, хоть убей, не представлял.

К счастью, Медичи не соблюдали дурацкий обычай присутствовать рядом с молодыми во время первой брачной ночи, напротив, Козимо и Контессину просто отправили в ту часть дома, где была их спальня.

Козимо вспомнил, что ему полагается подождать, пока супруга приготовится ко сну, и только потом войти. За время свадьбы они не сказали друг другу ни слова, но теперь почему-то захотелось прояснить один вопрос:

— Почему вы вышли за меня замуж?

Честно говоря, какая теперь разница, если их уже обвенчали, но Козимо, что называется, понесло…

— Вас тоже заставили? — Его бровь чуть приподнялась, демонстрируя недоумение. — Интересно, как вас могли заставить? У внучки графа де Элси и графини де Вернио не нашлось другого кандидата в мужья, кроме сына банкира Медичи? Мне казалось, что ваша мать гордится своим происхождением.

Контессина с трудом справилась с гневом, прекрасно сознавая, что если не сдержится, то даст повод супругу насмехаться еще больше. К счастью, в ее характере преобладали черты, полученные от отца — Алессандро де Барди. Девушка сумела взять себя в руки быстро, и к тому моменту, когда Козимо закончил свою тираду, Контессина была готова ответить с холодным презрением. Что она и сделала, немало изумив супруга:

— Да, моя мать гордится своим происхождением, имея для того все основания. Но меня никто не заставлял выходить за вас замуж, более того, я сама вас выбрала. — Не успел обомлевший Козимо понять, что же услышал, как его юная жена продолжила: — Мне казалось, что вы умны и порядочны, к тому же образованны и сдержанны. Отсутствие трех из этих качеств вы уже успели продемонстрировать. Если нет и четвертого, то положение мое незавидное, но ничего уже не поправить, мы дали клятву перед алтарем.

Чем дольше она говорила, тем больше терялся Козимо. Вот тебе и пятнадцатилетняя племянница Барди! Похоже, эта девушка стоила десяти. С трудом придя в себя, он все же нашел что ответить:

— И в отсутствии какого из перечисленных качеств я пока не успел вас убедить?

Контессину не смутил его ехидный тон, она пожала плечами:

— Образованности. Полагаю, учеба у синьора де Росси все же не была бесполезной. Но это еще хуже, образованный, но невоспитанный человек тяжелей грубого хама из деревни.

Неожиданно даже для себя Козимо расхохотался:

— Дорогая супруга, не вздумайте сказать о деревенской грубости моему отцу. Он как раз из деревни.

И снова юная жена преподнесла ему урок:

— Не все, кто из деревни, грубы. Но на вас происхождение предков определенно сказалось. Спокойной ночи, мой супруг. Можете сказать всем любопытным, что вы не попали в мою постель, поскольку у меня недельное женское недомогание. Бывает. — Контессина развела руками, всем своим видом выражая притворное сожаление. — Не думаю, что вы будете очень огорчены.

— Как и вы, — фыркнул Козимо, глядя вслед удалявшейся в спальню супруге.

Семейная жизнь начиналась как-то не так, как должна бы. Он терпеть не мог задавак вроде своей тещи Камиллы де Барди, но вынужден признать, что младшая синьорина Барди, вернее, теперь синьора Медичи весьма примечательная особа, которую придется покорять.

И все же Контессина олицетворяла для Козимо то, что его тяготило, — обязанность поступать так, как велят долг и семья, а не так, как хочется. Каждый по себе знает, что можно делать одно и то же с удовольствием, если по собственной воле, или с муками, если по чужой. Потому покорять жену Козимо не очень-то хотелось.

— Ты до сих пор ждешь? Твоя супруга не слишком расторопна.

Вот только Лоренцо с его насмешками не хватало!

Козимо фыркнул:

— У моей жены женское недомогание.

— И потому тебя не пускают в постель? — озабоченно поинтересовался брат. — Пойдем ко мне, не спать же здесь.

— Глупости! — Козимо решительно шагнул к двери. В конце концов, он имеет право спать в собственной постели.

Служанка успела помочь Контессине переодеться, но при виде вошедшего мужа юная синьора Медичи юркнула под одеяло. Козимо показалось, что она даже пискнула. Вид у укрывшейся до самого носа Контессины уже не был таким боевым. И все же стоило служанке выйти, супруга напомнила:

— Я же сказала, что у меня…

— Помню, я вас не трону. Как долго еще продлится это недомогание? На сколько дней мне придется задержаться? — Козимо проводил допрос, стаскивая рубашку и штаны. Он вовсе не собирался идти на поводу у жены. И в их семье не принято иметь разные спальни.

Стоило приподнять одеяло, чтобы лечь, как Контессина немедленно оказалась на другом краю кровати и замерла, напряженная, словно натянутая струна. Козимо понял, что она боится.

— Чего вы так боитесь? Если вы не девственница, знать об этом будем только мы с вами.

То, как Контессина в ответ замотала головой, подтвердило вспыхнувшую догадку Козимо. Он тихо рассмеялся и решительно потянул к себе жену, ныряя рукой к низу ее живота:

— Ну-ка, иди ко мне. Никакого недомогания у тебя нет. Но бояться не стоит, я буду бережен.

Когда позже Контессина лежала, уткнувшись носом в его плечо, Козимо поинтересовался:

— И чего ты боялась?

— Тебе не понравиться. Я неумеха.

Давно он не смеялся с таким удовольствием!

— Любой мужчина предпочтет в первую ночь обнаружить в постели неумеху.

Казалось, что у этой пары все будет прекрасно.

Но через три дня, как и было оговорено, Козимо нежно целовал жену, прощаясь, а еще через сутки уже практически не вспоминал о ней — между ними встало дело.

Еще через неделю, когда дамы сидели с вышивкой, исподтишка наблюдавшая за невесткой донна Наннина осторожно поинтересовалась:

— Ты не забеременела?

Контессина помотала головой:

— Нет.

— Ну и ладно. Молода еще, будут у вас дети. — И так же осторожно добавила: — Контессина, ты только не жди от него писем. Козимо хороший, но для него сначала всегда будет дело. — Вздохнула. — Я от его отца месяцами посланий не получала, да и те, что были, больше на приказания походили. Медичи не умеют говорить и писать красивые слова. Но верным Козимо будет, это не Лоренцо.

Через два года Контессина будет так же утешать юную супругу Лоренцо, а через полтора десятилетия, когда результат неверности Козимо издаст свой первый в жизни крик, напомнит эти слова свекрови. Наннина в ответ только со вздохом разведет руками:

— Все когда-то случается впервые…

Слабое утешение, но до него предстояло прожить еще очень нелегкие годы.





Глава IV




Дорога в Констанц, хотя и была длинной и тяжелой, пролетела как один день.

Сначала Козимо ехал в составе папской делегации, кардиналам были нужны деньги, а он все же их банкир. Когда путешественников обступили горы, дорога сузилась до ширины ущелий, а то и вовсе троп, процессия немилосердно растянулась. Теперь деньги уже не были нужны, и Медичи получил возможность двигаться со своей скоростью.

Это и хорошо, и плохо. Рядом с Коссой ехали и его секретари — кроме Дитриха фон Нима, и Бруно, и Браччолини. По вечерам на привалах они устраивали долгие посиделки с беседами под звездным небом, делились знаниями, обсуждали возможности на обратном пути посетить дальние обители, чтобы поискать сохранившиеся старинные рукописи.

Пока ехали, наступила осень, к тому же в горах с каждым днем становилось прохладней. Когда кавалькада всадников, повозок, телег и пеших людей превратилась в вяло ползущую цепочку, собираться на такие посиделки стало невозможно, Козимо уехал вперед и путешествовал уже самостоятельно.

Он не забыл разговоры о затерянных в горах монастырях, а потому, увидев где-то вдалеке крест над часовенкой или монастырские строения, спешил туда. Не всегда это были обители, чаще просто часовни, а то и пустующие полуразваленные здания.

Но однажды им повезло, в сопровождении своего помощника Антонио и ловкого слуги Гвидо Козимо поднялся к небольшой обители, которую между гор заметили совершенно случайно. Монахи приняли их приветливо, накормили, предлагали остаться на ночь, показали библиотеку. Продать ничего не обещали, да и покупать нечего, имеющееся Козимо не заинтересовало. Он щедро пожертвовал обители, попросил молиться за себя и своих родных.

Знать бы, как немного погодя пригодится этот маленький тихий монастырь!

Когда возвращались на тропу, Гвидо успел куда-то отлучиться:

Объяснил:

— По делу.

Антонио недоумевал:

— Какое может быть дело в горах. Хочешь под куст присесть, так не стесняйся, мы отвернемся.

Козимо со смехом кивнул на пастушью хижину, стоявшую чуть в стороне от остальной деревни в несколько таких же домов. Неугомонный Гвидо явно приглядел там какую-то красотку. И когда успел?

— Побьют его когда-нибудь, — вздохнул Антонио.

— Били, не помогло.

Вечером на вопрос, какова красотка, Гвидо поморщился:

— Так себе…

Отправленный в Констанц еще полгода назад Леонардо сумел снять хороший дом для конторы и жизни рядом с торговым домом — приземистым основательным зданием в порту. В отличие от Пизы, порт не был морским, и суда не заслоняли берега красивейшего озера. А торговый дом приземистым только казался из-за его размеров и отсутствия разных башенок, его нижний этаж был каменным и оштукатуренным, а два верхних — деревянными. Дом использовался большей частью как склад товаров, но имел хорошие комнаты для жизни. Правда, в этом доме никогда не бывало столько гостей разом, впрочем, как и в самом Констанце.

Наблюдая, как буквально на глазах небольшой город на берегу Рейна между двух озер — Боденским и Унтерзее — превращается в человеческий муравейник, Козимо порадовался предусмотрительности отца. Сейчас найти крышу над головой, не говоря уж о достойном помещении для конторы банка, было бы невозможно. Это подтвердил и Леонардо:

— Хорошо, что заранее приехали. Тут не иначе как Ноев ковчег, всякой твари по паре.

Его помощник Антонио хохотнул:

— Нет, шлюх больше чем пара.

— Когда это ты успел заметить? С Гвидо подружился?

Леонардо не зря провел в Констанце полгода, он не только нашел подходящее для жизни и работы помещение, но и познакомился со многими полезными людьми. Конечно, полезными были купцы и представители банкирских домов, которые тоже сообразили приехать пораньше. Собралось уже целое сообщество таких деловых людей.

Леонардо ввел Козимо в сообщество, там его приняли, поскольку имя Медичи уже что-то значило в Европе. И пытливый ум Козимо принялся изучать и раскладывать по полочкам увиденное. Размышлять было над чем.

Европа начала пятнадцатого века была настоящим лоскутным одеялом — герцогства, крошечные королевства, города-республики… бесконечный переход власти, большинство правителей между собой родственники, часто близкие и кровные, а родственники обычно дерутся за власть с куда большим ожесточением. Но через все эти водовороты и водоворотики власти, все столкновения и непрекращающиеся местные войны постепенно пробивалось единство торговое и банкирское.

В торговом доме Констанца, который в другое время был просто большим оптовым складом и подобием гостиницы для купцов, собирались те, от кого зависело, будут ли продаваться во Франкфурте флорентийские ткани, изготовленные из английской шерсти. В международной торговле того времени абсолютно доминировал текстиль. Объяснение простое: все другие товары возить неудобно и даже опасно. Продовольствие потребляли большей частью местное, разве что везли на север пшеницу, которая там не росла, оливковое масло, лимоны и вина. С востока везли сарацинское пшено — рис, а еще в изобилии пряности. С севера и далекой Руси меха. Но это не делало погоды. Торговали лошадьми и оружием, но поскольку воевали все со всеми, то эта торговля бойкой быть не могла, она опасна. В Европе зарождалась специализация: Милан торговал оружием, юг — оливковым маслом и лимонами, англичане привозили отменную шерсть, из которой флорентийцы делали ткани, Венеция и Генуя отправляли корабли за пряностями и шелком. Делать это становилось все трудней. К тому же путь на восток все крепче запирала ставшая сильной Оттоманская империя турок.

Через сто лет, когда Европу наводнит, страшно обесценив все, американское золото Испании, когда появятся новые растения и продукты из них, а на смену сотням рабочих рук придут машины, пусть даже самые простые, картина изменится. Но тогда главными торговцами были торговцы шерстью и тканями, они же обычно держали банки. Именно купцы объединяли Европу, несмотря на бесконечно меняющиеся границы крошечных государств и самодурство их правителей. Этих людей мало волновали богословские споры, им не нужна война, для них мир и спокойствие — залог процветания, а возможность встречи в Констанце — прежде всего возможность договориться между собой.

У Медичи существовало жесткое правило: не вести никаких дел с немцами. Джованни лично имел несчастье убедиться, что немецкие торговцы не всегда платят по счетам. Десять лет назад управляющий венецианского отделения банка Медичи Неро Торнаквинчи нарушил запрет Джованни и рискнул, предоставив немецким торговцам большую сумму на выгодных условиях. Немцы взяли заем и испарились. Вместо того чтобы честно признаться Медичи в своем промахе, Торнаквинчи для покрытия недостающей суммы сам взял в долг, а вернуть вовремя не смог.

Козимо помнил судебное дело, затеянное отцом против своего служащего. Торкнавинчи был родственником, пусть не самым близким, к тому же Джованни убеждали не выносить сор из избы, но Медичи был непреклонен. Сыну объяснил свой гнев просто:

— Дело не в нарушении запрета и даже не в растрате. Если бы Неро честно признался в своем проступке, мы бы придумали что-то, но он скрыл и ввел банк в большой минус. Запомни: служащий, если он пытается что-то скрыть, должен быть изгнан безоговорочно. Доверять такому нельзя.

— А почему вы запрещаете работать с немецкими купцами? — осторожно поинтересовался Козимо.

— Сам имел глупость попасться, — вздохнул Медичи-старший. — Но я тогда честно признался Вьери и сумел исправить положение.

— Все немецкие купцы не честны?

— Нет, конечно, но если купец остается в Венеции или уедет в Милан, будет в Риме, в Генуе или Болонье, даже в Неаполе, я смогу его достать. А что возьмешь с тех, кто по ту сторону гор за перевалом?

И вот теперь по другую сторону гор от родной Тосканы вокруг Козимо было множество немцев. Они торговали, о чем-то договаривались, били по рукам, подписывали документы, пили пиво, смеялись, веселились… и вовсе не походили на гнусных обманщиков.

А как выглядят гнусные обманщики? Они вовсе не ходят, завернувшись до кончика носа в ткань, не прячут лица и глаза, нет, настоящие обманщики смотрят открыто и говорят громко. Решив, что просто не станет давать кредиты немецким купцам, Козимо успокоился, сразу стало легче. Купцы и не просили, их больше интересовала мануфактура. Ткани, которые еще Леонардо привез из Флоренции, разошлись мигом, требовалось еще и еще. Во Флоренцию помчался гонец с просьбой прислать все, что накопилось на складах, закупить у соседей и постараться произвести как можно больше.

Платили золотом, пусть не флоринами, а дукатами, но главное — платили.

Купеческие заботы на время заслонили от Козимо папские дела, он даже не заметил, когда в Констанц приехал Косса. Случилось это только в начале ноября, поскольку папа решил посетить по пути города Северной Италии, в поддержке которых несколько сомневался. Бальтазар мастер на обещания, однажды он сказал Козимо:

— Каждый нуждается в том, чтобы ему время от времени что-то обещали. Обещания стоит выслушивать, радоваться им, но вот надеяться на них глупо.

Если Косса обещал именно так, то…

Но Козимо не до папских обещаний. Контора исправно обслуживала клиентов, число которых значительно выросло, с этими делами справлялся Леонардо, оставляя Козимо заботы по расширению круга знакомств.

Иоанн — единственный из пап, кто рискнул приехать в Констанц лично, за что позже и поплатился. Григорий прислал своего представителя — архиепископа Рагузы кардинала Джованни Доменичи, а Бенедикт вообще отказался слышать о Соборе. Богословы Парижского университета наплевали на мнение папы, которого сами же и избрали, и в Констанц приехали. Косса не знал (а может, и знал, да ничего изменить не мог), что богословы и кардиналы своей главной задачей, кроме искоренения ереси англичанина Джона Уиклифа (это значилось темой Собора), поставили решение о главенстве вот таких Соборов над папой. То есть Соборы должны собираться раз в пять-семь лет и их решения исполняться папой беспрекословно. При принятии такого решения папа становился просто нанятым на время главой римской церкви. Но это создало бы условие объединения церкви вокруг одного папы.

Косса самонадеянно решил, что, пойдя на компромисс, сумеет остаться тем самым единственным понтификом, а потом… кардиналы тоже люди и любят деньги… Но бывший пират переоценил свои силы. Кардиналы не желали видеть над собой никого из прежних пап, им надоел раскол, и они действительно боялись нового движения, олицетворением которого стал Ян Гус.

Почти сразу после его появления в Констанце стало ясно, что здесь не все готовы верить обещаниям одного из пап, а деньги хоть и любят, могут получать из других рук. Ему сразу дали понять, что, невзирая на тиару на голове, он всего лишь «один из», по крайней мере один из трех пап. В первые же дни случилась безобразная стычка между людьми Коссы и слугами кардинала Доменичи, представителя папы Григория. Кардинал привез и развесил на стенах дома, в котором остановился, знаки папской власти. Это возмутило Коссу:

— Как он посмел!

Посланные Коссой слуги попытались сорвать эти знаки, слуги Доменичи вступились, Собору пришлось разбираться. Кардиналы вовсе не желали вмешиваться в мелкие дрязги и приняли соломоново решение: знаки снять, поскольку в доме не проживает сам Григорий, но если он приедет, то сможет все вернуть.

Доменичи подчинился, но это уже ничего не значило.

Сразу после разбирательства в Констанце начали ходить безобразные пасквили на Коссу. Один такой Козимо принес Леонардо:

— Не понимаю, как такое возможно?

Медичи присмотрелся к написанному:

— Фон Ним… да, это его почерк, постарался изменить, конечно, но не все удалось. Ведь говорили же папе, что этого змея нужно от себя удалить!

Но Леонардо интересовало само содержание:

— Да черт с ним, кто это написал. Там правда?

Козимо пробежал глазами текст. О господи, ну и фантазия у этого Нима! Только извращенец мог придумать три сотни совращенных или изнасилованных женщин и девушек за столь короткий срок. Козимо, помнивший о любви Коссы к Име, а еще о том, сколько времени тот проводил в разъездах, даже рассмеялся:

— Он женщин прямо в седле насиловал, что ли? Хоть бы немного подумали…

— А остальное? — осторожно уточнил Леонардо.

Единственное, в чем не обвинял папу Иоанна его секретарь, — содомия. Козимо вспомнил, как они в Пизе искали, чем можно испугать кардиналов. Тогда Косса сказал, что обвинять можно только в том, в чем сам не виновен.

Рассмеялся:

— Фон Ним не рискнул винить папу в содомии, значит, Поджо про его любовника сказал правду. А другие обвинения… Леонардо, кто сейчас не занимается мздоимством? Или не тратит на любовниц?

— Он был пиратом?

Медичи пожал плечами:

— Наверное… Но был и богословом. У Коссы два докторских звания, и уверяю тебя, они не куплены, а действительно получены в диспутах в университете, как полагается.

— Он не грешен? — все равно усомнился Леонардо.

— Папа Иоанн, наверное, нет, но вот Бальтазар Косса — да. Когда его выбирали, он сказал, что остальные ничуть не лучше, просто он в этой игре оказался самым ловким. А еще говорил, что после службы у папы Урбана…

Козимо чуть не проболтался о черном прошлом Коссы, о котором пришлось узнать случайно, и о папе Урбане. Махнул рукой:

— Это дело самого папы Иоанна и кардиналов. Разберутся. А вот это… — он с презрением вернул листы Леонардо, — дели на десять, а то и на сто. У фон Нима богатая фантазия, особенно в том, что он не может сам. Если это не пугает самого папу Иоанна, то почему должно пугать нас?

Леонардо вздохнул:

— Это может стоить папе Иоанну не только тиары, но и головы. Как бы вам не пострадать с ним вместе.

Как в воду смотрел, но голова Козимо была занята совсем другим. Он налаживал и налаживал новые деловые связи, договаривался, обсуждал, учился. Наплевать на папу Иоанна и кардиналов, тем более они во дворце, а он в порту, они в своем закрытом обществе, а он в своем — среди купцов и банкиров. Кесарю кесарево…

— Мессир Медичи, вы говорите на классической латыни?

Вопрос, заданный младшим Фуггером из Аугсбурга, был неожиданным и даже нелепым: кто же из флорентийцев не понимает латынь? И как еще общаться баварским ткачам и сукноделам с флорентийцем?

— Да, конечно.

— Тогда я буду переводить. Если вы позволите, — быстро поправил себя юноша. — Я Якоб Фуггер, а там, — он кивнул на подходивших женщину и юношу, — мои матушка и брат.

Козимо уже наслышан о семье Фуггеров из Аугсбурга. Глядя на рослую, красивую возрастной красотой вдову, Медичи думал о том, что Ганс Фуггер оставил семейное дело в надежных руках. Элизабет Гфаттераман управляла делами семьи твердой рукой и сыновей держала не мягче, чем дела.

Козимо с удовольствием поклонился женщине, уже несколько лет успешно справлявшейся с большим производством и не меньшей торговлей так, как этого не умели делать многие мужчины.

Приветствуя представителя дома Медичи, Элизабет сказала, что ценит качество флорентийских тканей превыше всех других, но не просит выдавать секреты, просто хотела бы познакомиться. Пригласила к себе в гости, расспрашивала о Флоренции. Она не знала латыни совсем, как и старший из сыновей Андреас, потому младшему Якобу пришлось немало попотеть, переводя. Но беседа и на улице, и потом в таверне, где Фуггерам удалось снять две крохотные комнатки, все же получилась живой и приятной. По-мужски жесткая в делах, Элизабет была гостеприимной хозяйкой, приглашала в Аугсбург («здесь совсем недалеко»), потчевала колбасками, каким-то блюдом из свинины и невкусным вином. Козимо все хвалил, даже вино, но потом прислал им бочонок хорошего кьянти. Чтобы не решили, что это в укор, приписал, что вино из собственных виноградников в Кафаджолло.

Фуггеры знали многих, именно с них началось знакомство Медичи с баварскими, а потом и другими деловыми людьми.

— Антонио, вот уж не думал, что в круг деловых людей меня введет женщина! — смеялся Козимо.

Особенно часто Козимо встречался с младшим Фуггером. Он не уставал дивиться, Андреасу восемнадцатый, а Якобу семнадцатый год, братья даже моложе Лоренцо, но насколько иные! Фуггеры словно родились при деле, причем Андреаса больше увлекало производство тканей и особенно продажа, а Якоб интересовался всем, что связано с золотом и драгоценностями. Он сообщил, что даже работает подмастерьем у ювелира, и время от времени объяснял Козимо, чем один драгоценный камень отличается от другого, как определить подделку или плохое качество, а также как проще определить чистоту золота и серебра в изделиях.

Вот тут они нашли общий язык! Козимо прекрасно знал и все валюты, и их настоящий вес, и то, какие следовало принимать без вопросов, а от каких также без вопросов отказываться.

Наступил момент, когда доверие между Медичи и младшим Фуггером достигло того уровня, что юноша решился задать волновавший его вопрос:

— Мессир Медичи, но ведь ростовщичество запрещено, к тому же это грех.

Козимо улыбнулся, понимая, что Якоба интересует банковское дело, но пугает своей «греховностью». Видно, об этом же твердила сыну и мать, сама Элизабет никогда не вела беседы о банковской деятельности Медичи, только о производстве тканей.

— Якоб, мы и не даем деньги в рост под проценты.

— Но как же…

— Тебе нужны средства, чтобы купить шерсть для изготовления тканей, если ты возьмешь деньги у меня, то должен вернуть больше, это ты имеешь в виду? — Якоб кивнул, напряженно вглядываясь в лицо старшего друга. Он уже понял, что умные банкиры придумали что-то, что отличало их от ростовщиков и позволяло обходить грех ростовщичества. — Но ты вернешь мне только ту сумму, которую брал, а в благодарность дашь часть своего товара. Какая это часть, мы определим заранее. Как видишь, процентов нет, есть благодарность.

— Но всегда ли вам нужен этот товар, что вы с ним будете делать? То есть вам нужен, но только мой, а что могут дать кардиналы? — Юноша неожиданно усмехнулся: — Отпущение грехов?

— Мне может не быть нужен и твой товар тоже. Я его тебе же продам по цене, о которой мы тоже заранее договоримся.

— Ух ты! — ахнул Якоб.

— И отпускать грехи каждый день тоже не требуется, я не грешу столько. Кардиналы в благодарность дарят право собирать подати в своих землях, или саму землю, или еще что-то. Потому обвинение в ростовщичестве невозможно. — Козимо чуть помолчал и почти сокрушенно добавил: — Но грех все равно есть. А чтобы его искупить, надобно не отпущение грехов просить, а делать для людей что-то.

— Что? — блестел глазами Фуггер.

— Отец построил сиротский дом и содержит его. Иногда дает деньги без возврата, если понимает, что человек попал в беду. А еще… во Флоренции большой собор без купола стоит, каждый флорентиец мечтает увидеть собор достроенным…

И снова он немного помолчал. Якоб молчал тоже, что-то в голосе Медичи подсказывало, что есть еще одна мечта, неясная пока даже для самого Козимо. Что-то было в этом юном баварце такое, что Козимо решился, рассказал мальчишке, с которым, возможно, больше никогда не увидятся, о том, что не давало покоя последние месяцы.

— Я учился у Роберто Росси и Никколо Никколи. Никколи держит большую библиотеку, свитки из которой дает читать своим друзьям.

— У него так много? — осторожно поинтересовался юноша.

— Да, стоит узнать о какой-то книге, Никколи норовит ее заполучить, если не удается купить, то хотя бы просто переписывает. Сажает переписчиков, чтобы иметь копию, да не одну. Вот о чем мечтаю: о большой библиотеке с сотнями, тысячами книг, которые флорентийцы брали бы читать. Не просто книг, а лучшего из литературы, переписанного на разговорном языке, чтобы читали и те, кто не знает хорошо классическую латынь. Знаешь, что Данте и Петрарка писали на разговорном языке?

Они еще долго говорили о литературе, латыни, книгах и переписчиках, а также о том, где добывать старинные рукописи. Вернее, говорил Козимо, а его юный собеседник внимал, блестя глазами. В тот день Якоб Фуггер понял для себя многое, кое-какие мысли подтвердил, что-то переосмыслил.

Посеянное в разговоре с Козимо Медичи даст всходы через много лет, слишком юным был тогда Якоб Фуггер, слишком далеки от банкирского дела его властной матери.

Пройдут годы, и каждый из этих двоих станет родоначальником банкирской династии, хотя основы богатства были заложены их отцами: у Козимо — Джованни Медичи, у Якоба — его отцом Гансом. Обоих потомки назовут «старшими» или «старыми», чтобы отличить от следующих членов кланов с такими же именами.

Но при Козимо-старом дела банкирского дома Медичи будут самыми блестящими, после него Медичи хоть и останутся у власти, но столь богатыми уже не будут.

А вот Якобу Фуггеру-старшему заняться тем, о чем они говорили с Козимо Медичи в Констанце, удастся только в последние годы жизни. Еще два десятилетия после Констанца семейное дело будет возглавлять его мать Элизабет Гфаттераман, потом они с Андреасом будут долго производить ткани и торговать ими сами и только потом, отделившись от брата, Якоб сумеет основать свой банкирский дом, который существует и поныне.

После смерти Якоба его супруга также возьмет власть в семье и деле в свои руки, а сын, тоже Якоб, только младший… О, Якобу-младшему Фуггеру не зря дадут прозвище «Богач», он станет финансистом самого императора Карла Габсбурга, ссудив тому для восшествия на престол Священной Римской империи немыслимую сумму в 543 000 флоринов (сравните с 12 000 Медичи для Коссы)!

Через семьсот лет экономисты, переведя тогдашние суммы в нынешние, придут к выводу, что Якоб-младший Фуггер был и остается самым богатым человеком в мире, его состояние в нынешнем выражении равно примерно четыремстам миллиардам долларов! Такое богатство никаким султанам Брунея не снилось. При этом жили Фуггеры весьма скромно.

Рассказывал ли Якоб-старший своему сыну об уроке, полученном еще в юности в Констанце от Козимо Медичи? Встречались ли они вообще?

Наверное, да, и урок этот хорошо усвоил не один Якоб-старший, и не только в банкирских делах. Его потомки построили целый район доступного жилья, который назван Фуггераем, построили и всякий раз восстанавливали, когда очередная прокатившая по Баварии война превращала жилье в развалины. В последний раз это случилось в 1945 году…

Таких знакомств состоялось множество, из-за дел и переговоров Козимо почти совсем забыл о Коссе. А зря…

Вот уж кого Козимо ожидал увидеть в своей конторе меньше всего!

Косса явился поздно вечером переодетым в простого купца под охраной всего лишь одного слуги. Сделал знак, чтобы Медичи отправил прочь даже Леонардо, и, с трудом дождавшись, когда они останутся одни, вдруг протянул что-то завернутое в плащ:

— Сохраните, но втайне от всех!

— Что это?

— Потом! — Косса остановил руку Козимо, собравшегося развернуть ткань. — Никто не должен знать, что она у вас. Никто, даже самые верные ваши слуги! Вы меня поняли? И еще: вы меня не видели, меня здесь не было.

Глядя вслед беспокойному понтифику, Медичи только пожимал плечами. Что за нелепые тайны? Он что, голову Иоанна Крестителя принес, что ли? Или Косса вообще сошел с ума? Совсем недавно он пообещал отречься, слух об этом прокатился по Констанцу, но сильно ни на что не повлиял. Кажется, даже кардиналам и королю надоели папские бодания, скорей бы уж все отреклись, дав возможность выбрать нового папу. Козимо уже понимал, что этим новым не будет Косса, времена и люди не те, это не карманный собор в Пизе, здесь слишком много противников и даже врагов.

В свертке оказалась не голова, хотя сейчас Козимо предпочел бы увидеть лучше ее, чем то, что увидел. Папская тиара, украшенная множеством драгоценных и полудрагоценных камней, была хорошо знакома Медичи, именно ее предлагал в качестве залога Косса, когда просил деньги на выкуп своих родственников у Неаполя.

Он с ума сошел?! Тиара — символ папской власти, одно дело — отдать ее в залог (формально на хранение) банку Медичи, но совсем другое — принести завернутой в плащ тогда, когда город окружен плотным кольцом войск короля Сигизмунда, самого Коссу того и гляди заставят отречься, а обыскать могут любой дом и даже банк!

Козимо уже несколько недель ничего не знал о том, где папа Иоанн и чем занимается. Но не заподозрить неладное было невозможно. Косса никак не объяснил причину возврата тиары, не попросил деньги, не сказал, как скоро заберет ее.

Но главное — предчувствие неприятностей. Оно никогда не обманывало Медичи, что отца, что сына. И если сердце не находило покоя, значит, что-то нехорошее должно произойти. И это нехорошее вполне могло быть связано с Коссой, против которого ополчился весь Собор. Возможно, жители Констанца или многочисленные гости самого разного толка не понимали грозившей папе опасности из-за ходившего по рукам перечня его прегрешений (а если и понимали, то это мало их трогало), но Козимо не мог не сознавать.

А если завтра что-то произойдет с Коссой? Если того арестуют, ведь теперь возможно и такое!

Козимо взволнованно мерил шагами свою небольшую комнату, стараясь держаться подальше от свечи, чтобы колебание пламени не привлекало ничье внимание.

Ясно одно: тиару нужно срочно куда-то девать, за такую можно и собственной головой поплатиться! Но куда?

Решение пришло не сразу.

На рассвете Антонио в сопровождении приличной охраны из числа слуг уезжал во Флоренцию с банковскими документами, чтобы привезти обратно золотые флорины — они особенно ценились среди монет. Козимо тоже должен был отправить с ним свой сундучок с бумагами.

— Гвидо, — окликнул Козимо своего слугу, — позови ко мне мессира Антонио. И собирайся, ты поедешь с ним.

Гвидо, которому только-только удалось уломать аппетитную вдовушку с соседней улицы, буквально взвыл:

— Мессир Медичи! Почему я?!

— Не болтай, а скорее собирайся. Только сначала позови Антонио.

Антонио был уже готов к отъезду. В горах светает поздно, а темнеет рано, с первыми лучами солнца надо отправляться в путь, чтобы успеть дотемна найти пристанище на ночь.

— Гвидо сказал, что едет со мной. Ни к чему, мы и сами справимся, мне от него пользы немного, вам нужней.

— Антонио, прикрой дверь.

Козимо уложил в свой сундучок последние бумаги с рисунками, закрыл его и тщательно запечатал своей печатью.

— Антонио, помнишь маленький монастырь, в который мы поднимались с тобой и Гвидо?

— Да, — кивнул Антонио. Неужели ему снова придется карабкаться по круче, чтобы купить пару старых свитков у тамошних монахов? Честно говоря, не время, они везут важные бумаги, к тому же каждый день на счету…

— Постараешься остановиться как можно ближе, чтобы Гвидо смог отнести туда вот это. — Козимо кивнул на сундучок. — Сам не лезь, тяжело и опасно, пусть он сходит. Нужно оставить сундук монахам на хранение, я потом сам заберу.

— Мессир Медичи, я довезу ваши бумаги до Флоренции, они никуда не денутся.

Козимо положил руку на крышку сундука и покачал головой:

— Нет, ты отправишь Гвидо к монахам и постараешься, чтобы об этом никто больше не узнал — только ты, он и я. Эти сто флоринов для монахов, эти двадцать для Гвидо, а эти, — Козимо протянул помощнику еще стопку, — чтобы вы двигались до ущелья, над которым монастырь, как можно быстрее.

Антонио сундучок взял, смотрел настороженно:

— В нем что-то очень важное?

— Да. Домой не везите, но и выбросить с кручи тоже нельзя. Запомни: я потом заберу. Зови Гвидо, вам пора ехать, скоро рассвет.

От двадцати монет Гвидо заметно повеселел. Козимо, смеясь, пообещал после возвращения дать еще столько же.

— Я буду богачом! — хохотнул слуга.

— Держи язык за зубами! — неожиданно разозлился Козимо. Это заставило Гвидо и впрямь прикусить язык и стереть улыбку с лица. Не каждый день увидишь, как хозяин гневается.

Гвидо повторил Козимо все наставления, показывая, что все понял, обещал все выполнить и держать язык за зубами, и небольшой отряд тронулся в путь.

Глядя им вслед, Козимо подумал, что, возможно, стоило бы уехать и самому, но остался на месте.

Неизвестно, чего он избежал бы, уехав, но известно, чего не избежал, оставшись.

Косса, встав перед собором на колени, торжественно поклялся, если так решит собрание, отречься от тиары в пользу достойнейшего, поставив одно условие: чтобы отреклись и два других папы!

Но это ничего не изменило, войска уже плотным кольцом окружили Констанц, даже бывшему папе никто бы не позволил уехать, а оставаться в городе в окружении врагов и при таком количестве желающих расправы над ним низверженному Коссе смертельно опасно.

Он тайно договаривался с Фридрихом Австрийским о побеге и тянул время, готовясь. Епископ Майнцский потребовал, чтобы на Собор привезли двух других пап, на это понадобилось бы много времени, Собор пришлось бы временно распустить, а там… Но император на хитрость не поддался.

Оставался побег…

Собор собором, но надо же и отдыхать. Рождественские праздники давно прошли, кататься по озеру холодно, из города никого не выпускали, а ведь в нем, кроме самих участников Собора, множество скучающих…

Возможно, потому известие, что Фридрих Тирольский делает Констанцу роскошный подарок — организует «большую карусель», грандиозный рыцарский турнир, — вызвало восторг. Такие турниры стали уже редкостью, и рыцари перевелись, и желающих биться у всех на виду даже тупым оружием с каждым годом все меньше, и денег нужно немало. Скучающие дамы и кавалеры принялись готовиться, раскупались наряды, украшения для людей и лошадей, обновлялись доспехи, сбруя, да мало ли что нужно для турнира.

20 марта всем было не до Собора; сменив надоевшие ежедневные пиры на турнир, участники, гости Собора и горожане ринулись на площадь смотреть на рыцарские сражения. Император и папа Иоанн тоже были зрителями, но сидели врозь. Косса был хмур, как осеннее небо, а Сигизмунд о чем-то беседовал с Фридрихом и его супругой, очаровательной пухленькой Анной Брауншвейгской.

Когда немного погодя папа удалился, никто не обратил на это внимания, Сигизмунд, которому шепнули об этом на ухо, отмахнулся:

— Ему не до турнира. Пусть подумает о своих грехах.

Окружающие шутке посмеялись, хотя несколько натянуто.

Эрцгерцогиня Анна блестела большими красивыми глазами и махала ручкой кому-то из рыцарей, выступавших под ее цветами. Она не могла простить Сигизмунду то, что прошлым летом императором выбрали его, а не ее мужа, несмотря на все ее старания. Эрцгерцогиня была готова вывезти опального папу из Констанца в своей карете и даже в дамском платье, но Косса категорически отказался, что тоже обидело Анну. Стараясь скрыть свое раздражение на одних мужчин, эрцгерцогиня старательно оказывала знаки внимания другим, тем, от которых мало что зависело в этом городе и этом мире.

Супруги короля Сигизмунда Барбары Цилли в Констанце быть просто не могло, ни для кого не секрет, что она… атеистка и даже запрещала придворным дамам молиться. Сам Сигизмунд это тщательно скрывал, супруге изменял постоянно, не обращая внимания на ответные измены. Ни развестись, ни передать жену в руки начинавшей набирать обороты инквизиции Сигизмунд не мог, он ведь трон получил в качестве ее приданого.

Император был бы не прочь завести интрижку с очаровательной супругой эрцгерцога, чьи надутые губки только усиливали желание к ним прикоснуться. Сигизмунду надоели препирательства отцов церкви, он уже пожалел, что связался с этими делами. Сигизмунд вообще непостоянен и даже капризен, но сейчас ему хотелось одного: заполучить Анну Брауншвейгскую!

Один из рыцарей эрцгерцогини получил серьезное ранение, зато другой одержал красивую победу, Анна бросила ему свой платок, и Сигизмунд на мгновение даже пожалел, что не может вот так лихо нестись на коне навстречу сопернику, чтобы, победив, получить признание красавицы.

Турнир продолжался большую часть дня, на площади собрались все, кому позволяли дела, и никто не обратил внимания на несчастного рыцаря, пострадавшего от копья соперника, вернее, на рослого конюха, ведущего под уздцы прихрамывающую лошадь. Турнир есть турнир, особенно такой. Если существуют победители, то должны быть и побежденные. Рыцарь стонал, видно, ранение было серьезным.

— Не повезло бедолаге… — сочувственно вздохнул стражник, пропуская скорбную процессию через городские ворота.

— Ничего, выживет, — отозвался другой. — А лошадь хромать будет всегда…

Конюх молча кивнул.

Стражники не могли видеть, как, миновав все заслоны и оказавшись вне досягаемости замыкавших кольцо вокруг Констанца венгерских войск Сигизмунда, конюх разогнулся, отбросил надоевший капюшон и мигом оказался в седле вдруг переставшей хромать лошади, а совсем недавно стонавший рыцарь ожил и птицей взлетел на другую.

— Вперед, Ваше Святейшество!

Носилки были отброшены, и папа Иоанн с сопровождением устремились в замок эрцгерцога Фридриха в Шаффхаузене.

К вечеру туда прибыл и сам Фридрих, супруга которого предпочла уехать в противоположную сторону — в Тироль, подальше от глаз Сигизмунда.

У супруги эрцгерцога разболелась голова, она удалилась, не дождавшись окончания турнира, а Сигизмунду пришлось еще посидеть. Он был недоволен и размышлял, стоит ли добиваться расположения этой капризной женщины, так ли она хороша. Разрешить сомнения помогла одна из дам, откровенно глазевшая на императора.

Сигизмунд повернулся к секретарю:

— Кто такая?

Пожалуй, она ничуть не хуже капризной Анны Брауншвейгской, зато не так заносчива.

Оказалось, придворная дама его собственной супруги Барбары Цилли, а с этими особами церемониться вообще не стоило. У Сигизмунда с Барбарой негласный уговор — они не мешали жить друг другу. Император поманил красотку пальцем, та живо откликнулась и постаралась, чтобы он забыл и о супруге Тирольского эрцгерцога, и о собственной супруге тоже. В тот вечер и ночь Сигизмунду было не до Собора и уж, конечно, не до опального папы Иоанна.

«Пропажу» обнаружили только утром, во все стороны немедленно были отправлены погони, все, кто имел хоть какое-то отношение к беглому папе, строго допрошены.

До самого ущелья Антонио и его сопровождающие ехали быстро. Когда встали на привал, Гвидо, не дожидаясь темноты, скользнул прочь из лагеря, но не потому, что боялся ночью не найти обитель, ему хотелось успеть навестить дочку пастуха, которую успел соблазнить в прошлый раз и не прочь повторить игру снова. Конечно, говорить об этом Антонио он не стал.

До монахов добрался засветло, ларец отдал, золото и записку тоже, а на обратном пути все же завернул в деревню.

Красотка была не против, она не говорила по-итальянски, а Гвидо — по-немецки, но это не мешало взаимопониманию. Гвидо поступил честно — отблагодарил дочь пастуха за две ночи любви целой золотой монетой. В семье пастуха серебра никогда в жизни не видели, пока красавица пробовала на зуб свой «заработок», любовник поспешил ускользнуть.

Однако в лагерь вернулся только на рассвете, пришлось немного посидеть в кустах, пока не ушел со своими овцами папаша-пастух.

Спустившись к ущелью, Гвидо услышал шум, в лагере был переполох — кого-то искали, причем искали чужие! Он мог бы просто бежать, золота хватило, чтобы добраться до Флоренции, но, услышав, что от Антонио требуют сказать, где еще один из членов его небольшого отряда, и угрожают отправить в тюрьму, вышел, недоумевая — неужели эта дурочка успела поднять против него свою родню, а та солдат? Надо же, какие шустрые!

Но все оказалось много опасней.

Когда обнаружилось исчезновение папы Иоанна, по следу всех выехавших в то утро отправили в погоню отряды. Проверяли каждого, а тут выяснилось, что один из членов небольшой группы, ехавшей от конторы Медичи, исчез! Всем известно, что Медичи — банкиры папской курии. С кем же папе Иоанну бежать, как не со своими собственными банкирами!

Капитан уже предвкушал, как схватит беглого папу. Конечно, в горах спрятаться легко, но только не человеку, привыкшему к слугам и комфорту. Когда на рассвете догнали небольшой караван Медичи, служащий заверил, что никто из чужих с ними из Констанца не выходил, а отсутствует лишь его слуга по имени Гвидо, вероятно, справляет нужду где-то неподалеку. Это подтвердили и остальные члены группы, но время шло, а слуга не появлялся. Капитан был готов приказать прочесать окрестности, как вдруг на тропинке, ведущей к ущелью, заметили человека.

Тот не сопротивлялся, когда схватили, не пытался бежать, только недоумевал.

Капитан не говорил по-итальянски, а пойманный — по-немецки. Пришлось звать на помощь одного из солдат. Тот выслушал пойманного и подтвердил капитану, что это действительно слуга по имени Гвидо. Щуплый, невысокого роста Гвидо никак не походил на рослого крепкого папу Иоанна, чтобы убедиться в этом, достаточно одного взгляда, но капитан на всякий случай уточнил, где был пойманный.

— Там… — Гвидо неопределенно кивнул в сторону деревеньки. У Антонио все похолодело внутри, он понял, что в ларце Козимо было что-то очень важное, настолько, что за ними погнались и вот так допрашивают.

— Один?! — строго поинтересовался капитан. И тут Гвидо сделал ему настоящий подарок, пробурчал, мол, нет, не совсем…

Договорить последнее слово не успел, капитану даже перевода не понадобилось, увидев, как Гвидо смущенно мотает головой, он что-то резко выкрикнул и…

В следующее мгновение ноги незадачливого любовника уже едва касались земли — его волокли по тропинке вверх, откуда пришел. Теперь Антонио совсем упал духом. Если Гвидо покажет им монастырь, то монахи едва ли станут скрывать ларец, да и обыскать крошечную обитель ничего не стоило. Антонио не подозревал, что ищут папу Иоанна, а не переданный Козимо ларец. Он припустил следом за солдатами, не обращая внимания на окрики оставшейся стражи.

Тропинка вывела их не к монастырю, а к крайнему дому деревни, откуда слышался женский крик. Нет, это не был крик о помощи — жена пастуха с воплями гонялась за своей дочерью и дубасила ту чем попало! Увидев капитана в сопровождении солдат, она остановилась и замолчала, испуганно оглядываясь. А ее дочь вдруг указала пальцем на Гвидо.

«Заставят жениться!» — обреченно подумал бедолага, прикидывая, под каким предлогом можно избежать сей незавидной участи. Он был уже готов прибегнуть к своей обычной отговорке, мол, дома ждет жена и трое ребятишек, потому рад бы всем сердцем, но венчаться не может, и даже был готов отдать остальное золото во искупление греха, но все повернулось иначе.

Антонио с изумлением наблюдал, как в ответ на строгий расспрос капитана женщина показала ему солид, монета была продемонстрирована дочери, потом Гвидо с вопросом, за что он заплатил эти деньги.

— Жениться не обещал! — немедленно заявил тот. — А если одного солида мало, я добавлю и второй. Но меня дома ждут жена и трое маленьких детей, так что жениться не могу!

Антонио с трудом удалось сдержать смех, уж он-то знал, что у Гвидо ни жены, ни детей, ни даже дома нет. Вернее, незаконные дети наверняка были, а дом там, где Козимо Медичи. Зато любвеобильность слуги сыграла свою роль, после такого скандала вряд ли станут выяснять, всю ли ночь он провел с дочерью пастуха или пару часов шлялся где-то еще.

Так и произошло, увидев вторую монету, мамаша сразу перестала злиться на непутевую дочурку, ловко выхватила честно заработанные девахой деньги, спрятала обе за пазуху и принялась в чем-то уверять капитана. Тот поморщился, осадил громкоголосую искательницу справедливости и махнул рукой, чтобы все возвращались в лагерь. Гвидо не удержался, внушительно заявив:

— Я же сказал, что был не один.

В лагере их ждал гонец с сообщением, что папа Иоанн нашелся, что он уже в замке Фридриха Шаффхаузене, потому искать его больше не стоит. Даже не извинившись перед итальянцами, стражники уехали.

— Вот мерзавцы! — возмущался Гвидо. — Вынудили меня заплатить второй солид, хотя она и одного не стоила!

— Поехали быстрее домой, пока с тебя третий не потребовали, — огрызнулся на него Антонио.

— А третий за что?!

— На воспитание будущего младенца. Ты никогда не интересовался, сколько детишек имеет твою внешность?

— А что, плохая внешность? — приосанился Гвидо.

— Тебя когда-нибудь попросту покалечат, — сокрушенно покачал головой Антонио.

— Нет, я во Флоренции женюсь. Давно обещал! — заявил Гвидо.

— Это помешает тебе блудить? Ты и без того всем твердишь, что дома жена и трое детишек…

— Не понять вам, синьор Антонио, что такое любовь, — мечтательно вздохнул Гвидо. Антонио осталось только махнуть на него рукой. Но он все же осторожно поинтересовался:

— Ты хоть сделал, что должен?

Гвидо мгновенно стал серьезен:

— Да. Все в порядке.

Они не подозревали, что вовсе не все, что следом за ними отряд выехал не просто так, а после появления стражи сначала в конторе и допроса, учиненного там.

А еще, что их хозяин мессир Козимо де Медичи арестован и препровожден в тюрьму!

Да, это было так. За ним пришли неожиданно, арестовали тихо, никто из соседей и не заметил, не пришел на помощь. Едва ли это было возможно.

На вопрос, за что, командовавший тремя бравыми молодцами стражник лишь пожал плечами:

— Нам велено лишь доставить вас во дворец.

— Во дворец или в тюрьму?

Козимо хотел сказать, что во дворец готов явиться по приглашению и без охраны, но пришлось говорить другое. Леонардо прошептал над ухом, что в доме достаточно людей, чтобы отбить хозяина. У стражника был прекрасный слух, и он снова пожал плечами:

— Не советую, мессир Медичи. Только ухудшите свое положение.

— Но в чем меня обвиняют? Нельзя же просто забрать человека и увести непонятно куда!

— Я отведу вас в замок, а уж куда дальше…

Козимо постарался успокоить помощника:

— Леонардо, не делайте никаких необдуманных шагов. Я ни в чем не виноват, меня сегодня же выпустят.

Взгляд, которым его смерил стражник, говорил обратное. Он вздохнул:

— Иии… мессир Медичи, необязательно быть виноватым, чтобы угодить в подземелье.

Нечего сказать, обнадеживающая поправка!

Его доставили именно туда — в каменный мешок под замком. Молчаливый, ничего не объясняющий комендант, служитель, который либо не понимал по-итальянски, либо вообще был глухонемым… Служитель просто открыл дверь и кивнул внутрь, приказывая войти. При слабом свете единственной свечи в его руке Козимо успел заметить ложе у стены, узкую прорезь окошка на самом верху и, видно, парашу в углу. А дальше — гулкие звуки шагов по каменному полу, металлический грохот закрываемой двери, лязг засовов, отсекающих всю жизнь сразу, и вслед за этим — тишина и темнота…

Глаза не сразу привыкли к полумраку камеры. Напряженный слух из тишины выловил только несколько страшных звуков — шарканье ног служителя в конце коридора, все тот же грохот засовов и протяжный крик-вой кого-то пытаемого. Сырой спертый воздух невыносимо пах человеческими отходами и крысами. Его пытались сломать самим размещением в этом каменном мешке?

Козимо никогда не отличался особенной мужественностью и смелостью. Нет, он был вполне обыкновенным. Не всем же дано стать героями, а мечты о рыцарских подвигах так и остались детскими мечтами, даже не вспоминал об этом.

И все-таки он не боялся, когда арестовывали, когда уводили из конторы. С детства знал, что за спиной есть отец с его возможностями, что обязательно выручит, поможет, спасет, если придется. Что для спасения сына Джованни де Медичи готов выложить все свои деньги, если (тьфу, тьфу!) придется. Об этом никогда не говорилось, но Козимо знал точно, нутром чувствовал.

Наличие такой защиты вселяло спокойствие, придавало уверенности, тем более он не совершил ничего дурного… ну если не считать… Нет, об этом лучше не думать! Потому он и сейчас верил, что заточение ненадолго, Леонардо уже наверняка отправил весточку во Флоренцию. Так было договорено сразу по приезде в Констанц.

Но до спасения нужно еще дожить.

Постель на каменном ложе была меньше всего похожа на постель, чтобы иметь возможность хотя бы сесть, Козимо двумя пальцами ухватил скользкий от грязи матрас и, борясь с тошнотой, уволок в угол. Понятно, что немного погодя вши доберутся до него из угла, но теплилась надежда, что до того времени его освободят.

Через несколько дней, когда он сидел, привалившись спиной к холодной стене и не чувствуя ее могильного холода, что-то заставило очнуться, хотя в камере стояла тишина. Происходило что-то неуловимое, и что именно, следовало понять раньше, чем откроешь прикрытые веками глаза. Козимо прислушался. Нет, ничего.

И вдруг почувствовал, что его разглядывают. Не крыса из угла, нет, смотрели человеческие глаза в щелку над окошком двери камеры. Перед тем как открыть окошко и просунуть в него убогую пищу и кружку с водой, обычно смотрел надзиратель, но сейчас это был кто-то другой.

В камере слишком темно, чтобы человек из коридора мог разглядеть его лицо, но что-то подсказало Козимо, что наблюдавший все видит. Он спокойно повернул голову и открыл глаза, в ответ вперившись взглядом в дверную щель. Несколько мгновений длилась эта дуэль взглядов почти в полной темноте. Нет, схлестнулись не глаза, а две воли. Тот за дверью проверял, не сдался ли узник.

Через несколько мгновений глаза в щели исчезли, а в коридоре послышались удаляющиеся шаги. По легкому шарканью Козимо понял, что человек немолод и очень устал. Кто это мог быть? Оставалось только ждать.

Чего? Освобождения, пыток или вообще казни?

Удивительно, но именно этот ледяной взгляд заставил Козимо встряхнуться. Глаза незнакомца словно бросили ему вызов, и если вызов не будет принят, то Козимо проиграет и погибнет. А если будет?

С той минуты он перестал просто ждать, принялся считать дни по тому самому лучу света, «навещавшему» камеру на полчаса, не больше, следить за собой, хотя это было почти невозможно, боясь заболеть, ел только хлеб, а мерзкое месиво, непонятно из чего приготовленное, попросту выливал в парашу, но главное — Козимо стал размышлять.

Чтобы не думать о собственном положении, он вспоминал банковские операции и пытался понять, как можно было поступить иначе, что это принесло бы, и вообще принялся разбирать разные варианты расчетов. Это помогло, Козимо и прежде проводил расчеты в уме, а нежелание пользоваться довольно громоздкими счетами и применение арабских цифр тем более подталкивало к вычислениям без записей.

А еще он пытался придумать новые способы учета, расчетов, взаиморасчетов, вспоминал то, что услышал за время пребывания в Констанце о работе других банкиров и купцов. Не одна Флоренция в Европе, не один Апеннинский полуостров, деловиты и рассудительны немцы, голландцы, те же англичане… Даже легковесные французы иногда преподносили такие уроки коммерческой смекалки, что оставалось дивиться. Многое он успел заметить, пока был в Констанце на свободе, но многое не успел осмыслить.

Теперь для этого появилось время.

Козимо горько усмехнулся: вот уж такого времени ему не нужно, а потом даже встревожился: ведь пока он сидел без надежды выйти, там наверху делали дела (и какие дела!) его соперники или даже не соперники, но просто умные люди. Для банкира потеря нескольких дней, а теперь недель чревата потерей денег.

Он уже не думал о неудобствах камеры, больше досадовал о том, что вынужден проводить время без дела!

В Констанце яркий солнечный день, но в камере Козимо об этом можно только догадываться, в ней либо почти темно, либо темно совсем.

Козимо стоял, заложив руки за спину и жадно ловя взглядом луч света, совсем ненадолго пробившийся в узкую прорезь зарешеченного окна. Эти минуты нельзя пропускать, немного погодя свет померкнет и каменный мешок снова накроет тьма. Потому, как только солнечный луч проникал на место его заточения, Козимо вставал и стоял, наслаждаясь светом.

Самыми тяжелыми были первые недели заточения. Сначала он вообще не испугался, зная, что отец приложит все возможные усилия, чтобы выручить сына. Но потом усомнился: а смогут ли его вообще найти? Сколько людей пропадали без вести, будучи однажды вот так уведенными из своих домов!

Жизнь, если можно назвать жизнью бессмысленное существование в темном сыром каменном мешке, тянулась, словно страшный вязкий сон, от которого невозможно проснуться. Шли день за днем, а положение не менялось. О нем словно забыли. Ни слова, ни звука, никаких известий. Дни можно считать по открывающемуся окошку в двери, в которое ставили похлебку и кусок хлеба, на хлеб мало похожего, кружку с водой, и все. Раз в несколько дней забирали парашу, вываливали содержимое в какую-то большую лохань в коридоре, мало заботясь, чтобы не расплескать. А уж о мытье вонючей параши и речь не шла. И все это молча.

Потом грохотала тяжелая металлическая дверь, отсекая его от остального мира, и снова воцарялась тишина. Иногда где-то кричал очередной истязаемый.

Сначала Козимо терял счет суткам, существование превратилось в нечто тягучее и вязкое, что окутывало, поглощало волю и способность сопротивляться. Но и сопротивляться было нечему, о его существовании словно забыли. Временами стал накатывать настоящий страх — вдруг и впрямь забыли? Он знал, что так бывает, что иногда узники умирают от старости или болезней, хотя их могли выкупить. О бедолагах просто не сообщали родным.

Но это не про него, нет, в конторе знали об аресте, отцу уже наверняка написали, да и Леонардо не стал бы сидеть сложа руки, банк Медичи не самый последний, а влиятельных знакомых и в Констанце немало.

Тем не менее ничего не происходило. Он понятия не имел, что творится вне стен тюрьмы, да и в самой тюрьме тоже.

Однажды, когда мрачный немой служитель выливал его парашу, Козимо успел заметить, как по коридору протащили за ноги чье-то тело. Голова подпрыгивала на камнях пола, но узник не издавал ни стона, он был мертв. Это не добавило оптимизма, напротив, вызвало приступ паники. Козимо с трудом удалось с ней справиться.

Но потом прошло и это.

Дважды приходил священник, с ним удалось поговорить на латыни. Козимо попросил у отца Бернардо хотя бы свечей, бумагу, горячей воды и сносную пищу.

— Я готов оплатить все это и пожертвовать немалые средства на нужды вашего прихода.

Отец Бернардо обещал помочь, но… после этого больше не появлялся совсем.

Забытье накатывало все чаще, иногда Козимо не мог вспомнить, который день сидит, что на улице — весна, лето или уже давно зима? В камере одинаково холодно и сыро, солнца почти не видно, а когда пасмурно, то и утро от вечера отличить трудно. Он засыпал, просыпался, обнаруживал миску с баландой, выливал ее, съедал хлеб, выпивал воду и снова ложился на голый камень ложа, поскольку кишащую вшами и прочей дрянью постель давно сложил в углу.

Вот и в тот день месиво проследовало в отхожее место, но рядом с куском хлеба лежала… да, это была записка!

Пальцы Козимо дрожали, когда он разворачивал маленький листок, а буквы мелкого почерка Леонардо в слабом свете сумерек прыгали перед глазами. Тот скупо сообщал, что синьор Медичи прислал достаточно средств, а они все это время искали способ вытащить Козимо из тюрьмы. Договорились с нужными людьми, теперь удастся что-то передавать, чтобы облегчить ему пребывание в камере до момента освобождения.

Козимо заплакал, не скрывая слез — от кого их скрывать, от крыс? Его нашли, теперь все будет хорошо! Он понял, что тяжелей всего переносил не отсутствие нормальной еды, воды, мытья и постели, не укусы клопов, не вшей или крысиную возню в углу, а неизвестность, чувство одиночества, больше всего боялся, что о нем забудут — нет, не отец, а те, кто бросил в подземелье.

На следующий день парашу заменили новой, принесли нормальный хлеб и расческу. Потом одежду, чтобы он смог переодеться, дали воды для умывания, свечи…

Вокруг был все тот же каменный мешок, куда солнце заглядывало на полчаса, по полу бегали голодные крысы, выводили из себя вши, но он ожил, теперь оставалось только ждать.

Когда за ним пришли, Козимо решил, что выпускают, но не тут-то было.

Подземными переходами его провели в какую-то канцелярию, а там в кабинет, не отличавшийся ни уютом, ни вкусом в оформлении. Но это нелепое помещение в ту минуту показалось прекрасным — там была мебель, а не каменное ложе, обивка, камин с горевшими поленьями, а главное, свет! Солнечный свет, льющийся в окна!

Оценить такое великолепие мог только тот, кто просидел в темном мешке хоть неделю. Козимо сидел дольше. Позже он понял, что всю жизнь будет бояться тесных помещений, холода и темноты. А еще тишины.

Мелькнула мысль: если выберусь, построю новый дом с большими окнами, чтобы было светло.

Козимо привели в довольно неуютную комнату, где за столом сидел человек, вид которого свидетельствовал о внутренних мучениях. С одной стороны, этот плюгавый легат явно мнил себя чем-то значимым, ведь в его ручонках были судьбы узников, от того, что и как спросит, как запишет показания, зависело то, какой приговор вынесут обвиняемому. Далеко не всем позволено оправдываться прямо перед судьями, большинство находило в лице легата и следователя, и защитника, и судью.

Перед Медичи сидел худший вариант человеческой слизи, сами будучи никем, такие типы стараются отыграться на более достойных. Но именно с этими червяками проще всего договориться. Сначала они возмущаются, набивают цену, потом дают себя «уговорить» и принимают плату за «благодеяние». Одного перстня хватило бы, чтобы выйти из заключения. Червяк, похоже, уже присмотрел украшение, можно и предложить, но…

Именно сейчас этот прыщ на ровном месте не имел возможности ни поиздеваться над заключенным, ни получить с того мзду, он был унижен сам, ведь в комнате находился некто в тысячу раз более сильный и влиятельный. И перед этим человеком в красной кардинальской мантии человечку приходилось унижаться куда сильней, чем перед ним самим унижались заключенные.

Повинуясь знаку кардинала, следователь почесал пером за ухом и начал допрос:

— Что связывало вас с Бальтазаром Коссой, именовавшим себя папой римским?

Не получи Козимо записку от Леонардо, подумал бы, что низложение уже состоялось. Борясь с желанием ехидно поинтересоваться этим, Козимо спокойно ответил:

— То же, что и всех остальных.

Сидевший в стороне священник чуть поморщился. Козимо вдруг обожгла мысль, что именно записки и посредничество отца Бернардо стало причиной вот этого допроса. Что, если священник-недотепа вообще подставное лицо? Но он, Козимо, ничего дурного не просил, лишь бумагу, горячую воду и сносную пищу. Да, предлагал платить за свое сносное содержание, но что же в том плохого? В конце концов, он ни в чем не обвинен.

Но возмущаться пока рановато, всему свое время, сначала надо понять, что именно приготовил ему кардинал. Козимо даже имя его вспомнил — это епископ Рагузский кардинал Джованни де Доменичи, представитель папы Григория. Надо быть осторожней, этот будет копать все, что только возможно…

— Почему вы ехали в его свите? — продолжил следователь. — Рассказывайте честно, ваши сообщники уже все рассказали.

Козимо даже притворяться не пришлось, изумленно вытаращил на монаха глаза:

— О чем рассказывать?

— Повторяю: почему вы ехали в свите лжепапы Иоанна? Ваши сообщники нам все рассказали. Они все арестованы!

— Полторы тысячи человек?! — ахнул Козимо, старательно пряча насмешку.

— Почему полторы тысячи? — У его вопрошателя что-то сбилось в голове, к тому же монах не очень хорошо говорил по-итальянски.

— В свите папы Иоанна ехали более полуторы тысяч сопровождающих плюс слуги и охрана.

Козимо не смог позволить себе насладиться растерянностью в глазах монаха: сидевший в стороне кардинал со вздохом поднялся, сделал усталый жест, отправляя прочь недотепу, постоял, щелкая костяшками пальцев, в ожидании, пока они с Козимо останутся одни, и только тогда задумчиво произнес:

— Вы правы, в свите было много разного сброда. Но вас спрашивали о том, почему именно вы были рядом с лжепапой Иоанном.

— Я был вместе с Леонардо Бруно и Поджо Браччолини, а они служат… служили папе Иоанну.

Он не стал напоминать, что банк Медичи вел дела курии. Кажется, сейчас об этом лучше забыть…

Доменичи кивнул, словно Козимо подтвердил его собственные мысли. Но тут же последовал новый вопрос:

— А что связывает банкира с этими людьми, далекими от банковского дела?

— Я учился у синьора Роберто де Росси и у него же познакомился с синьором Бруно. А Поджо Браччолини и сейчас работает на моего наставника Никколи, у нас общие интересы.

— Какие?

Доменичи задавал вопросы быстро, словно приготовил их заранее. Смотрел цепко и требовательно. Козимо вдруг вспомнил — именно эти глаза встряхнули его пристальным разглядыванием в глазок камеры в первый день пребывания в тюрьме. Сам того не подозревая, кардинал помог Медичи прийти в себя.

Козимо пожал плечами:

— Мы увлекаемся древностями, Ваше Преосвященство.

— Языческими богами?

— Нет, меня интересует архитектура. А еще рисунок.

Несколько мгновений кардинал изучал Козимо, потом шагнул к двери и что-то приказал. У Козимо похолодело внутри: что, если они сумели заполучить ларец с тиарой?

— Банк Медичи вел дела лжепапы Иоанна.

— Всей курии, — невольно поправил кардинала Медичи.

Тот согласился:

— Вот о них вы мне сейчас и расскажете.

Козимо ужаснулся. Если Косса рассказал о второй книге libro segretto, то дело худо. Вернее, неизвестно, чем все закончится.

И все же молодой банкир сумел справиться с собой и твердо возразить:

— Ваше Преосвященство, я не имею права о чем-либо рассказывать по нескольким причинам.

— И какие же это причины? — Бровь Доменичи насмешливо приподнялась. Козимо хорошо понимал его иронию, узник каменного мешка смеет возражать, прекрасно понимая, что к нему могут применить самые жестокие методы пыток и попросту убить, и никто, даже отец, о его судьбе не узнает.

Но человек жив, пока он борется, и сдаваться Медичи не собирался.

— Отчеты по делам наших клиентов мы даем только им.

Кардинал словно невзначай откинул край ткани, прикрывавшей что-то на большом столе. Козимо было достаточно беглого взгляда, чтобы понять, что его ждет — там лежали щипцы, крюки, иглы… Словно в подтверждение страшной догадки, откуда-то донесся протяжный стон-вой истязаемого узника. По спине потек холодный пот, а дыхание перехватило.

— Еще? — поинтересовался Доменичи, убедившись, что демонстрация инструментов для пыток достигла своей цели.

— Все записи в книгах, которые в Риме.

Кардинал поразился самообладанию молодого Медичи. Куда более сильные люди теряли сознание при одном виде этих инструментов.

Глаза кардинала буквально впились в темные глаза банкира, Козимо понимал, что отвести взгляд — значит проиграть, потому смотрел прямо. Он уже решил для себя, что если Косса и выдал тайну второй книги, то Медичи вправе все отрицать. Кардинал буравил его взглядом, и, чтобы самому не выдать, Козимо просто не стал думать о тайнах.

— Я знаю о ваших способностях все делать в уме, мессир Медичи. Потому не морочьте мне голову книгами, вы все помните и без них.

Откуда-то снова донесся вой, из-за непереносимой муки голос уже был мало похож на человеческий.

— Нравится? — осведомился Доменичи.

— Нет. Но я не еретик и никогда им не был, чтобы меня вот так пытать. — Стараясь перехватить инициативу, добавил: — Я всего лишь служащий банка своего отца и его партнеров, хотя не скрою, доверенный служащий. Выдавать чужую информацию без разрешения совладельцев банка не могу. Но готов дать отчет по требованию владельцев счетов, на это у меня есть полномочия. Потому, как только папа или кардиналы курии потребуют, я буду готов отчитаться. В противном случае, — Козимо развел руками, — они в тот же день перестанут быть нашими клиентами, что сведет значимость полученной информации к нулю. — Медичи сокрушенно вздохнул: — Как и репутацию нашего банка…

Несколько мгновений Доменичи не отводил взгляд от лица Медичи, но теперь это Козимо не беспокоило. Он выиграл нелегкий поединок. Доменичи умен, он прекрасно понял все сказанное молодым банкиром, понял, что, вынудив Медичи говорить, наживет врагов в курии, а это ни к чему даже всесильному Доменичи.

Да нет, уже не такому всесильному, об этом не знал Козимо и никто вокруг, но хорошо знал сам Доменичи — папа Григорий, представителем которого кардинал был на Соборе, все больше склонялся к отречению. Неудивительно, Григорий стар, он устал мотаться по Италии и извергать бесконечные анафемы, понимал, что Собор все равно не оставит у власти, а потому был готов отречься в пользу нового будущего папы, чтобы дожить остаток дней в спокойствии и почете.

Что ж, для Григория это выход, он и на Собор не приехал, чтобы не подвергать себя нападкам, стар уже, стар… А каково Доменичи? Не на того поставил? А на кого надо было ставить, поддержать этого бандита Коссу и сесть рядом с ним в тюрьму?

— Почему вы поддержали Коссу?

Козимо удивил резкий переход в словах кардинала, но не смутил.

— Он просто клиент нашего банка. Взял кредит и вернул его.

— Деньги не пахнут?

Доменичи повернулся к нему спиной, возвращаясь к своему креслу, а потому пропустил важный момент внутренней борьбы Козимо, который едва сумел удержаться, чтобы не ответить, мол, деньги пахнут властью.

Удобно устроившись в новомодном кресле, кардинал насмешливо поинтересовался:

— То есть, как только папа потребует отчета, вы будете готовы его предоставить?

— Да, Ваше Преосвященство. Согласно закону и договору с банком.

— Какой папа?

Очередная ловушка. С этим змеем ни на мгновение нельзя ослаблять внимание.

— Пока папа Иоанн, клиент он.

— А если его уже сместили? Если папа остался один — Григорий, а я его полномочный представитель?

И снова Козимо выдержал сверлящий взгляд.

— Как только я увижу документы Собора о признании нового папы, а также вашу доверенность на сведения о счетах курии, я сообщу партнерам.

— Я ведь могу вытащить из вас эту информацию безо всяких документов. — Доменичи многозначительно кивнул на стол с инструментами для пыток.

— Я уже объяснил Вашему Преосвященству, почему это бесполезно. Счета, данные по которым озвучены без согласия на то их владельцев, аннулируются мгновенно.

Доменичи устало прикрыл глаза.

— Идите. Вы сгниете в своей камере, и никто не узнает о вашей судьбе.

Козимо внутренне содрогнулся от такой перспективы, но все равно не сдался. Он пожал плечами:

— Мой отец знает, где я. И, думаю, уже принимает меры.

Доменичи вдруг поднялся с кресла, сделал знак появившимся в двери охранникам, чтобы вышли, и подозвал Медичи ближе к себе.

— Вы, как и ваш отец, занимаетесь богопротивным делом — ростовщичеством. Давать деньги под проценты — страшный грех, за который можно поплатиться даже жизнью. Потому…

Он не стал даже договаривать, зная, что молодой Медичи тоже все понял — цена торга их с отцом жизни, а не просто угроза пыток.

— Мы не занимаемся ростовщичеством, Ваше Преосвященство, не даем деньги в долг под проценты.

— А что же вы делаете? — Доменичи даже развеселился. — Просто даете кардиналам и папе золото, ничего не требуя взамен?

— Мы даем золото, но возвращают они столько же, сколько взяли…

— Без процентов? — снова хохотнул кардинал.

— …а в благодарность, — ровным тихим голосом продолжил Козимо, — клиенты передают нам права собирать налоги в своих землях, сами земли либо товары…

Доменичи понадобилось несколько мгновений, чтобы осознать услышанное.

Черт возьми! Их действительно не прижмешь, все законно, с какой стороны ни подойди. Кажется, это не Медичи, а он, Доменичи, поставил не на того. Самое умное, что смог сделать Бальтазар Косса, — стать клиентом этого семейства.

Джованни де Медичи слушал рассказ Антонио о делах в Констанце и странном поручении Козимо, откровенно хмурясь. Сын не передал ни единого документа, и, хотя Антонио по памяти назвал все проведенные за это время операции, отсутствие простой объяснительной записки от Козимо выводило Джованни из себя. Ларец, отнесенный Гвидо в монастырь, заботил старшего Медичи мало, наверняка там какая-то языческая рукопись, купленная за сумасшедшие деньги у тех же монахов. Если Козимо заплатил за нее столько, что даже отцу признаться не может, это плохо. Тогда из него не получится толкового банкира, банкир не может позволить себе потратить на собственную прихоть слишком много, такое поведение непременно приведет к разорению.

Джованни уже прикидывал, не поехать ли в Констанц самому, понимая, что не сделает этого.

А Антонио рассказывал что-то невероятное: папа Иоанн сбежал из Констанца, переодевшись конюхом, его искали по всей округе, заподозрили даже Медичи. О любвеобильном Гвидо Антонио предпочел не упоминать.

Но договорить они не успели, в дверь требовательно постучали, и, не дожидаясь разрешения, вошел слуга:

— Гонец из Констанца, синьор Медичи.

Гонец принес ошеломляющую весть: Козимо брошен в тюрьму! Конечно, за связь с опальным папой Иоанном.

Отпустив гонца, Джованни читал наспех нацарапанное Леонардо письмо, стараясь, чтобы Антонио не заметил дрожь пальцев. Случилось худшее — Козимо поплатился за их связь с Коссой. И хотя сам Джованни думал о такой возможности, даже предупреждал сына, чтобы тот сразу сообщил о проблемах, нутро отца сжалось от страха. Одно дело — считать себя готовым выкупить Козимо за любые деньги хоть у турецкого султана, но совсем иное — услышать, что твой любимец в тюрьме отчасти по твоей вине.

Антонио вдруг вспомнил о вечернем визите папы Иоанна перед самым их отъездом во Флоренцию. Джованни такая новость не понравилась совсем. Вот за что поплатился Козимо. Теперь по-новому выглядело и поручение, данное Гвидо. Какие документы спрятал Козимо в ларце? Зачем ввязался в это дело? Наннина была права, когда твердила, что дружба с Бальтазаром Коссой не доведет до добра.

Но размышлял Джованни де Медичи недолго, что толку переживать, нужно скорее найти способ помочь сыну.

— Отдыхайте. Завтра с рассветом отправитесь обратно, — распорядился он.

Антонио кивнул, словно и не было тяжелой дороги и плохой погоды, поинтересовался только о Гвидо — брать ли его с собой.

— Нет.

Помощнику, видно, очень хотелось спросить, догадывается ли синьор Медичи о том, что в ларце, но Антонио промолчал. Прекрасно понимая, что неясность породит любопытство и ненужную болтовню, Джованни пояснил сам:

— Козимо потратил на какую-то языческую рукопись большие средства. Их нужно отвезти в Констанц. Но хорошо, что он не поддался уговорам и не бежал вместе с папой Иоанном. От политики лучше держаться в стороне.

Плохие новости разносятся едва ли не быстрее, чем успевают произойти сами события. За Антонио еще не закрылась дверь, а к мужу уже ворвалась донна Наннина, следом за ней и Контессина:

— Что с Козимо?!

— Посадили под замок, вероятно подозревая, что знал о готовящемся побеге папы Иоанна.

— Под замок?! Он в тюрьме!

— А где сидят под замком и охраной? Не во дворце же. Там все занято другими.

— И ты так спокойно говоришь об этом?! — возмутилась донна Наннина.

Джованни де Медичи взорвался, что бывало с ним крайне редко:

— Я не спокоен! И если вы не будете мне мешать, займусь освобождением Козимо!

Донна Наннина повернулась к Контессине и тихонько предложила:

— Пойдем отсюда, мы мешаем.

— Вот именно! — ехидно фыркнул хозяин дома. Только их укоров не хватало!

Уже через мгновение Джованни де Медичи просто забыл о существовании двух взволнованных женщин в комнате, он прикидывал, через кого будет действовать. Следовало немедленно узнать, нельзя ли просто выкупить сына, так часто поступали родственники попадавших в опалу. Но узнать это можно только в самом Констанце. Такой выход самый простой, в надежде на выкуп Джованни решил отправить Леонардо большую сумму и выдать крупные векселя для получения денег у других банкиров прямо там. Конечно, это убыток, и солидный, к тому же основательно поколеблет упрочившееся положение самого банка Медичи, но тут уж не до меркантильных интересов, Козимо нужно немедленно вызволять.

Джованни с трудом удалось заставить самого себя выполнять собственное правило — хорошенько подумать, прежде чем предпринять серьезный шаг.

Козимо в тюрьме, сотрудничество с опальным папой грозит ему многими неприятностями. Мысль о том, что сын может вообще лишиться жизни, отец старался гнать от себя, не давая ей оформиться. То, что в Констанц надо перевести деньги на выкуп Козимо, сомнений не вызывало, но нужно что-то еще. Должна быть уверенность, что его позволят выкупить, и как можно скорее.

Очень кстати привезли второе письмо от Леонардо, на сей раз более подробное и толковое. Помощник сумел разузнать многое: что Козимо пока ни в чем не обвиняют, разве что в связи с Коссой, но это понятно, банкир курии все же. Главный обвинитель Собора — архиепископ Рагузский кардинал Джованни Доменичи. Именно он самый опасный, и ему решать вопрос о выкупе.

Мысленно поблагодарив толкового помощника, Джованни взялся за дело с другой стороны. Разрешение на крупный заем ради выкупа Козимо в Констанц было отправлено давно, Медичи надеялся, что разумные коллеги-банкиры не откажут в таком займе из-за ареста Козимо. Второе письмо Леонардо подтвердило это: в Констанце вообще не слышали об аресте. Но это же означало страшную опасность для сына Джованни, если кардинал Доменичи прячет Козимо, значит, рассчитывает получить от него тайные сведения. А это грозит применением пыток. Следовало торопиться.

Со стороны казалось, что Джованни ничего не предпринимает, отправил деньги в Констанц и успокоился. В действительности за неторопливостью Медичи скрывалась бурная деятельность. Через день уже знал, в каком банке держит средства кардинал Доменичи, вернее, это были кредиты. Еще через день он вел тайные переговоры с банком о выкупе этих кредитов. Конкуренты тоже знали о том, какую роль играет кардинал в Констанце, быстро поняли, что интерес Медичи к этому человеку не случаен, и поспешили воспользоваться ситуацией.

Доменичи был должен много, очень много. Сам он вел весьма аскетичный образ жизни, но у всякого кардинала, как известно, есть «племянники», способные доить «дядюшек» без зазрения совести. Наличие «племянников» никого не удивляло и разорило немало весьма достойных людей.

Долги кардинала продавались дорого, очень дорого. Настолько, что после выкупа Козимо Джованни угрожало почти разорение. Конечно, о полном разорении речь не шла, прожить можно и на доходы с двух мануфактур, имений в Муджелло, да и оставшиеся на плаву отделения банка будут давать доход, хотя и не такой большой. Но конкуренты требовали венецианское отделение банка Медичи! Оно не было самым выгодным, но продажа отделения означала банкротство, никто из клиентов не поверит в благополучие Медичи, если он лишится представительства в Венеции. Отвернутся не только кардиналы (эти, вероятно, отвернутся и так), но и купцы. Так осыпается берег, если река подмоет основание, сыпаться начинает постепенно, но потом обвал не остановить.

Сейчас Джованни чувствовал себя стоящим внизу под таким начавшимся обвалом и понимал, что сил удержать обрушение у него нет. Рухнуть было готово все, об открытии новых отделений в других городах и государствах после этого не могло идти речи, да и сохранить прежние едва ли удастся. Ненавистники Медичи могли радоваться, даже не прикладывая усилий, они избавились от конкурента.

И начать сначала тоже не дадут.

— Буду выращивать виноград в Муджелло, — усмехнулся Джованни.

Он ни на минуту не раздумывал о том, спасать ли Козимо даже ценой потери дела, которым занимался столько лет, к которому прикипел душой и надеялся передать сыновьям. Джованни всегда внушал Козимо и Лоренцо, что если, не дай бог, придется выбирать между деньгами и семьей, жертвовать надо золотом.

Он договорился о займе, который поглощал его часть венецианского филиала и даже часть земель в Муджелло в обмен на долги кардинала Доменичи. Оставалось лишь подписать бумаги…

Контессина постучала резко и вошла в кабинет свекра, не дожидаясь разрешения.

Джованни обернулся, выжидающе глядя на сноху. Понимал, что она спросит, но ответа пока не имел, он не знал, когда вернется Козимо, потому что вызволить сына из тюрьмы не удавалось.

— Почему вы ничего не предпринимаете? Позвольте мне поехать в Констанц, я хотя бы навещать Козимо в тюрьме буду. Подкуплю стражу и устрою ему побег.

— Глупее ничего не придумала? Прикрой дверь плотней и подойди ближе, — чуть поморщился Джованни.

Вообще-то, порыв юной женщины ему понравился, не всякая предложит отправиться на выручку супругу, который за несколько месяцев не написал ей ни одного письма.

Контессина подошла, остановилась, сверкая темно-синими глазами. Джованни вздохнул, сокрушенно подумав, чего не хватает его сыну в этой юной женщине? Но тут же отмахнулся от этой мысли, сейчас не до того.

— Контессина, никому не сказал, даже донне Наннине, но тебе скажу при условии, что ты будешь молчать.

Контессина лишь коротко кивнула.

— В Констанц ехать не стоит, там справятся без тебя. Не хочу, чтобы еще и тебя пришлось вызволять. Козимо попал в лапы Джованни де Доменичи, этот человек сейчас в Констанце всесилен, а он ненавидит папу Иоанна и всех, кто с ним связан. Я нашел способ повлиять на этого человека, но его деньги в банке моих конкурентов, которые могут продать долги кардинала только за огромную сумму. Настолько большую, что мне сразу не справиться. Я отправил в Констанц уже все, что было, потому свободных средств не имею. Завтра должны прислать соглашение по займу, тогда, надеюсь, получится выкупить долги Доменичи и предъявить ему. Того, что останется у нас, ничтожно мало, но ради спасения сына я готов разориться. Ничего, начнем все сначала.

Джованни не договорил, Контессина вдруг поинтересовалась:

— Кто это — Джованни де Доменичи?

— Кардинал Рагузский. Он сторонник папы Григория и сейчас заправляет всем в Констанце. Император попал под его влияние. Доменичи не выпустит Козимо просто так даже за большой выкуп. Придется покупать самого кардинала.

Сноха вдруг остановила его протестующим жестом:

— Погодите покупать, синьор Медичи. Скажите, Доменичи жил в Болонье?

Джованни пожал плечами:

— Кажется, да. Да, жил, он преподавал там в университете. Косса учился у него. А что?

— Синьор Медичи, не платите пока никому и ничего. Хотя бы до завтрашнего утра.

— Почему? Ты что-то знаешь?

— Я потом скажу, сейчас прикажите слуге проводить меня к матери, мне нужно с ней поговорить. Срочно.

Джованни приказал двум слугам проводить Контессину, хотя это вызвало бурю возмущения и лавину вопросов со стороны донны Пиккарды.

Донна Камилла де Барди уже легла спать и визиту дочери удивилась, но это не смутило Контессину.

— Мама, мне нужно с тобой поговорить.

— Сейчас? Нельзя отложить до утра?

— Нет, нельзя. Немедленно и наедине.

— Денег у меня нет! — объявила донна Камилла.

— Каких денег?

— Я знаю, что твой свекор набирает в долг повсюду.

— Да, он решил прикупить пару городов, пока подвернулся случай, — неожиданно для самой себя заявила Контессина. Значит, о долгах Медичи уже болтают в городе? Плохо… — Нет, я не о деньгах, это дело синьора Медичи. Я хочу поговорить о тебе.

— Нашла время! — фыркнула мать, но дочь не обратила на ее недовольство ни малейшего внимания. Контессина приказала служанке матери:

— Мария, выйди вон. Обнаружу, что подслушиваешь, обрею наголо!

— Что ты себе позволяешь?! — Донна Камилла не могла допустить, чтобы кто-то в ее присутствии командовал ее слугами. Даже дочери не позволительно.

И снова Контессина бровью не повела. Она подсела на постель к матери и, строго глядя прямо в глаза, вдруг поинтересовалась:

— Ты помнишь кардинала Джованни де Доменичи? Впрочем, тогда он не был кардиналом… Или был?

— Я? Какое тебе дело?

— Отдай мне его письма.

— Что ты себе позволяешь?! Какие письма? Какой кардинал?

Но взгляд, брошенный матерью в сторону стены, подсказал Контессине, где искать. Вернее, о наличии тайника она знала давно, но там ли нужные ей бумаги?

Контессина подошла к стене, надавила на неприметный камень, открыла тайник и достала оттуда ларец. Мать взвыла:

— Я позову слуг!

— Зови, я объясню, что ищу любовные письма своей матери, поскольку сомневаюсь в ее верности моему отцу, как и в том, что моя старшая сестра — дочь моего отца. Звать?

Донна Камилла поджала губы, но тут же поинтересовалась:

— Зачем тебе письма кардинала?

Контессина вернула ларец на место и подсела на постель к матери.

— Я буду тебе очень благодарна, если расскажешь парочку пикантных подробностей, как-то связанных с письмами и Доменичи.

— Зачем тебе? — повторила вопрос мать. Контессина настаивала:

— Ну же! Или я что-нибудь придумаю и разболтаю сама.

— А если я расскажу, то ты разболтаешь сказанное?

Пряча листы за пазуху, Контессина усмехнулась:

— Клянусь, что никто, кроме меня, не узнает.

Усмехнулась и ее мать. Через несколько минут Контессина имела нужные ей компрометирующие епископа Рагузского сведения.

Когда она была уже у двери, донна Камилла напомнила:

— Ты так и не сказала, зачем тебе пикантные подробности про Джованни Доменичи.

— Для спасения моего мужа, мама.

— Ради Козимо Медичи?! — взвыла женщина. — Если бы я только знала, то и на порог тебя не пустила с расспросами! Ты глупа! Могла бы стать богатой вдовой, а будешь несчастной тенью своего мужа.

— Я буду его счастливой женой, мама.

Рассвет застал Джованни де Медичи за большим столом в кабинете. Банкир что-то писал, но это было привычно, он никогда не досматривал сны, в то время как первый луч солнца касался куполов флорентийских церквей. Когда же работать, как не на рассвете? Только бездельники долго спят.

Но на сей раз это не была повседневная работа, и вид синьор Медичи имел сокрушенный.

Когда раздался стук, и следом в дверь вошла его сноха Контессина, синьор Джованни кивнул ей:

— Проходи, садись, Контессина. Я сейчас только подпишу заемные бумаги, чтобы отправить с посыльным, и мы поговорим.

— Подождите подписывать, синьор Медичи, прочтите сначала вот это.

На стол банкира легло письмо, на которое Контессина потратила остаток ночи после визита к матери, и другое письмо, явно старое, к тому же разорванное пополам.

Джованни де Медичи недоумевал, но уже понял, что зря Контессина приходить на рассвете не стала бы. Минуту спустя, пробежав взглядом один и второй тексты, он хмыкнул:

— Кто это придумал?

— Я, синьор Медичи. Думаю, мне стоит отвезти это послание в Констанц и передать кардиналу Доменичи. Причем отдать только левую часть порванного текста, оставив правую у себя.

Джованни встал, прошелся по кабинету, задумчиво покусывая губу, и помотал головой:

— Нет, в Констанц ты не поедешь…

— Синьор Медичи, вы не верите написанному? Или полагаете, что этим нельзя воспользоваться?

— Можно, — скупая улыбка тронула губы банкира, — но тебе ехать опасно. Я найду тех, кто и доставит быстро, и передаст тоже. Будем надеяться, что все получится.

В кабинет по-хозяйски важно вошел представитель банкирского дома из Болоньи:

— Вы готовы отдать заемный документ, синьор Медичи? Мне пора ехать.

Джованни лукаво подмигнул Контессине, но так, чтобы этого не увидел нежеланный гость, и покачал головой:

— Пожалуй, я воздержусь. Нет, я не смогу взять такую сумму под такие проценты.

Гость усмехнулся:

— Вам решать, но следующее предложение будет еще менее выгодным.

— Что ж… — сокрушенно развел руками банкир.

— Как пожелаете…

Глядя вслед ушедшему доверенному лицу конкурентов, Джованни снова покусал губу:

— Контессина, теперь надо торопиться. — И вдруг хмыкнул: — Как это донна Камилла согласилась помочь тебе выручать Козимо? Она же всех нас ненавидит.

— Кто ее спрашивал! О письмах я знала, а рассказать кое-что ей пришлось, прежде чем мама поняла, для кого сведения.

— Я всегда считал, что мой сын умней и хитрей меня, но ты и его превзошла. А где остальные письма?

— У меня, но я обещала, синьор Медичи, что содержание не будет известно никому.

— Конечно. Мы еще поговорим, а сейчас мне нужно отправить надежного человека в Констанц. Помогло бы…

Епископ Рагузский не смог сдержаться, его передернуло от отвращения, стоило шагнуть в камеру. Козимо не подал вида, что заметил это, не стоит лишний раз дразнить гусей, тем более в руках этого гусака его жизнь, а не только свобода. Он может наплевать на выгоду ради удовольствия полюбоваться муками молодого Медичи.

— Ваше Преосвященство…

Служитель поставил подсвечник сразу с тремя свечами и, поклонившись, удалился. Даже три свечи не могли облагородить каменный мешок со скользкой плесенью на стенах.

Медичи спокойно наблюдал, как епископ оглядывает его невольное пристанище. На миг показалось, что в змеином взгляде даже мелькнуло сочувствие к узнику, но полагаться на такое мгновенное проявление человечности не стоило. Предстоял разговор о клиентских счетах курии, а это опасный разговор.

И вдруг…

— Вы женаты на дочери Камиллы де Элси?

Вот уж какого вопроса Козимо не ожидал. Он, не задумываясь, уточнил:

— На Контессине де Барди, дочери Камиллы де Барди.

— Да-да, она стала Барди, я помню, — чуть поморщился кардинал. — Вы будете выкуплены сегодня. Однако я хочу получить не только вторую часть письма, но и остальные свои письма, синьор Козимо де Медичи!

Скрыть недоумение Козимо помогла не столько выработанная годами привычка выглядеть невозмутимо в любой ситуации, сколько полумрак каменного мешка.

— Только после разрешения выкупить и синьора Коссу.

— Вы с ума сошли?! Я ведь могу не выпустить и вас самого! — фыркнул Доменичи, но что-то в его голосе подсказало, что можно и нужно торговаться.

Козимо пожал плечами:

— Тогда не получите совсем ничего.

Епископ впился взглядом в непроницаемо спокойное лицо молодого банкира, но Козимо выдержал и этот взгляд. Он понятия не имел, о чем идет речь, однако решил не сдаваться.

— Хорошо. Вас выкупят сегодня. Отправляйтесь во Флоренцию как можно скорей, пока я не передумал, и передайте своей теще, что как только я получу письма, Бальтазар Косса может быть выкуплен.

— Половину, — уточнил Козимо.

— Какую половину?

— Вы получите половину того, о чем говорите. Оставшуюся половину после выкупа Коссы.

Глаза епископа сузились, казалось, из них в Козимо полетели острые стрелы ненависти. Доменичи меньше всего любил от кого-то зависеть.

— Почему я должен вам верить?

— А почему я должен верить вам? Нам одинаково опасно доверять друг другу, придется договариваться.

Епископ Рагузский мгновение молчал, потом покачал головой:

— Вы не на того поставили, синьор Медичи. Будь вы на моей стороне, получили бы неизмеримо больше, чем от вашего лжепапы.

— Отец всегда учил меня держаться в стороне от политики, Ваше Преосвященство. Это лучший способ сохранить здоровье и жизнь.

Бровь епископа чуть приподнялась.

— Но вы рискнули?

— Ничуть, я уже говорил, что я не доверенное лицо бывшего папы, а просто банкир.

Доменичи хмыкнул:

— Тогда зачем вам его освобождение?

— Он должен нам немалую сумму, курия всегда была в долгах.

— Надеетесь вернуть? — Епископ был уже у двери, но Козимо ответил:

— Попытаемся.

Три свечи остались догорать как напоминание о могуществе епископа Рагузского кардинала Доменичи.

После ухода епископа Козимо улегся на свою дрянную постель головой к двери, чтобы его лицо не видели через дверную прорезь, и закрыл глаза. Но никто не подглядывал.

Козимо потребовалось усилие, чтобы не думать об освобождении, не представлять, что будет делать, покинув эти негостеприимные каменные стены, он понимал, что епископ мог всего лишь поманить и ничего не сделать.

Но Доменичи говорил о письме, о письмах. Что это значит? Догадаться нетрудно — донна Камилла в молодости была связана с Доменичи, и отец, узнав об этом, сумел выкупить у нее свидетельства этой связи. Какой замечательный у него отец! Кто еще мог догадаться, как выйти из воды, не замочив ноги? Хотя торжествовать рано, это можно будет делать, когда шагнешь в дверь родного дома.

Размышлять в ожидании новых вестей Козимо не пришлось слишком долго, снова загромыхало железо двери и вошедший «немой» служитель пробурчал:

— Вас выкупили, синьор Медичи.

Не успел Козимо изумиться способности немого разговаривать, да еще и по-итальянски, как услышал вторую радостную весть:

— Вас ждут друзья…

Леонардо в сопровождении неугомонного Гвидо действительно заключил Козимо в крепкие объятья у дверей тюрьмы.

— Эй, осторожней, на мне полно вшей и блох. Скорей подальше отсюда, — попросил Медичи.

— Да уж, — передернул плечами Гвидо, окидывая взглядом мрачное каменное сооружение.

Козимо не удержался, чтобы не фыркнуть:

— Не туда смотришь, сидят там. — Он кивнул на узкие прорези окон прямо над землей.

— А свет? — ахнул Гвидо.

— Там темно, — согласился его хозяин и вдруг вспомнил: — Какой сегодня день?

— 5 июля.

— Три месяца… — пробормотал Козимо. — А показалось — целая жизнь.

Леонардо заметил в его темных волосах белую прядь, но не стал об этом говорить. Видно, сильно переживал сын его патрона.

Дома Козимо отказался от еды, но попросил немедленно вымыться, а одежду сжечь.

В горячую воду погрузился с таким удовольствием, какого не испытывал давным-давно. Пока вчерашний заключенный блаженствовал в большой бадье с водой, Леонардо пересказывал ему новости.

Папа Иоанн больше не папа, ему вменили в вину все грехи и сместили. Всем заправляет епископ Рагузский кардинал Джованни де Доменичи, говорят, он…

Козимо усмехнулся:

— Можете не рассказывать мне об этом человеке, я встречался с ним несколько раз.

— Он страшный человек, Доменичи все же добился осуждения и сожжения Гуса. Это произойдет завтра.

Козимо с досадой стукнул кулаком по краю бадьи:

— Жаль, не знал об этом! А Косса?

— Он сидит в заточении в замке, Има сумела подкупить стражу и носит передачи, хотя многое не разрешают. Что с ним будет, неизвестно. Доменичи добивается костра и для бывшего папы тоже.

— Леонардо, что за письмо отец передал епископу?

— Не знаю, Козимо. Привез Луиджи, просил передать вам вторую половину, когда выйдете. Только вот что это, мне не ведомо. Луиджи сказал, что синьор Джованни де Медичи старался выкупить долги епископа Рагузского.

— Выкупил?

— Не знаю…

— Нужно скорей домой. Как можно скорей. Завтра на рассвете.

— Да, Козимо.

Когда Козимо ужинал, стараясь не съесть больше, чем способен принять его сжавшийся от голода желудок, пришел гонец от епископа. Доменичи требовал, чтобы синьор Козимо де Медичи присутствовал на площади во время сожжения еретика Яна Гуса.

Вот тебе и уехал! Что еще задумал Доменичи? Но не идти нельзя, это будет расценено как пособничество еретикам.

— Почему я не уехал во Флоренцию прямо от ворот тюрьмы? Мог бы вытрясти вшей по дороге, а побриться дома.

Козимо мог сколько угодно досадовать на себя за то, что расслабился и потерял чувство опасности, поправить уже ничего нельзя.

Утром Медичи радовался, что не относится к числу почетных гостей Собора, а потому не обязан присутствовать на самом судилище, устроенном над Яном Гусом. Козимо не вмешивался не только в политику, никогда не интересовался теологией или богословскими вопросами, не участвовал в диспутах. Потому, даже когда весь Констанц обсуждал и осуждал проповедническую деятельность чеха, не прислушивался. Козимо давно понял, что лучше заниматься финансами и древностями, отец прав — чем дальше от любой власти, тем целее шея. Об этом неустанно напоминали расчесы по всему телу и зудящая, несмотря на тщательное мытье, кожа головы.

Но что-то подсказывало, что Ян Гус говорил правду о состоянии церкви, ведь все обвинения чешского проповедника подтверждал (но не осуждал!) и сам Иоанн, да и остальные кардиналы. Но одно дело — фарисейски вздыхать в беседах меж собой, зная, что все вокруг повязаны тем же, и совсем иное — в проповедях обличать папское окружение, и не только его.

Леонардо объяснил, что Ян Гус отказался признать себя виновным и отречься от того, в чем его обвиняли. А ведь этим можно было бы спасти жизнь.

— И навеки остаться гнить в каменном мешке? — помотал головой Козимо.

— Там страшно? — осторожно поинтересовался в ответ Леонардо, уже понявший, что светлая прядка в темных волосах Медичи — не от пыльного налета.

— Если знаешь, что выйдешь, то пережить можно. Но если понимать, что навсегда…

На Собор идти не пришлось, а вот за крепостную стену к месту аутодафе отправились. Леонардо попытался оградить Козимо от этого, советуя по пути исчезнуть, раствориться в толпе. Но тот только помотал головой, Козимо помнил цепкий змеиный взгляд епископа и понимал, что если Доменичи потребовал присутствия, то непременно проверит, пришел ли.

— Зачем я ему? — Этот вопрос мучил Медичи, но сильного предчувствия неприятностей не было. Или даже интуиция притупилась?

Вдруг вспомнились строчки Дантовой «Божественной комедии»:



«Поэтому — тем лучше, чем скорей;

Раз быть должно, так пусть бы миновало!

С теченьем лет мне будет тяжелей».



Кажется, их на вечеринке у Никколи цитировал Косса?

— Антонио, а где Поджо Браччолини? Ничего о нем не слышал?

— Уехал на север. Нет, его не тронули. И Бруни уехал. Только ты в подземелье попал.

Косса успел убрать с глаз Доменичи и остальных своего любимого секретаря? Удивительно, что это ему удалось. А как же фон Ним? Что-то странное… Хотя что тут странного? Не из идейных соображений арестовал его Доменичи, кардинал хотел заполучить сведения о либро сегретто.

Но это же означало, что сам Козимо был на волосок от гибели, ведь отказавшегося открывать пещеру Али-Бабы вполне могли попросту придушить в его каменном мешке.

Ну это мы еще посмотрим, кардинал Доменичи…

Осужденного Гуса привели под улюлюканье, проклятья и даже плевки из толпы. С него стащили черную одежду, оставив только в белой, грязной от пребывания в тюрьме рубашке, шутовской колпак не держался на голове, то и дело падая, его поднимали и напяливали снова.

Но отсутствие нормальной одежды, кое-как бритая голова, шутовской колпак и проклятья со всех сторон не могли умалить достоинства, которым веяло от высокой худой фигуры. Гус понимал, что его ждет, но не сдался, он шел так, словно видел впереди перед собой вечность, недоступную тем, кто совершал казнь. Это приводило его палачей в совершенное бешенство. Но неистовствовала и толпа.

Козимо смотрел на жителей и гостей Констанца и не мог понять, чем им так досадил Ян Гус. Он не проповедовал в Констанце, а выступить осужденному не дали даже с оправдательной речью перед обвинителями. Если бы те, кто с удовольствием тащил хворост для костра, послушали, что говорит этот человек, обвиненный в ереси только за то, что открывал правду о священниках всех рангов, начиная с папы, возможно, хворостом обложили совсем других.

Но никто не слушал. Увидев какую-то старушку, притащившую вязанку хвороста ради костра побольше, Гус усмехнулся:

— Святая простота. Прости ее, Господи, не ведает, что творит.

Пройдет неполных шестнадцать лет и на другой костер взойдет девушка, имя которой останется в веках — Жанна д’Арк.

Козимо не зря ожидал, что епископ Рагузский проверит его присутствие, прямо в толпе его нашел какой-то служка, сообщил, что епископ зовет к себе. Повернув голову в сторону Доменичи, Козимо увидел, как тот манит пальцем.

— Ну вот и закончилась свобода… Отправишь гонца к отцу. Хотя вряд ли этот хищник выпустит меня из своих когтей еще раз, — вздохнул он, пожимая запястье Леонардо, перед тем как отправиться к зверю в пасть.

— Синьор Медичи, я хочу, чтобы вы были рядом, когда зажгут костер. Отсюда лучше видно.

— Я предпочел бы, Ваше Преосвященство, быть уже на пути домой. Вы сами посоветовали поспешить.

Глаза кардинала зло сверкнули, а губы исказила недобрая усмешка:

— Я передумал.

— Отпускать меня? — Козимо сделал все, чтобы голос не дрогнул, а ужас не отразился на лице.

— Нет, торопить тебя. Сначала посмотри. Вот что будет с твоим Иоанном, если я не получу желаемое. А потом с тобой, если узнаю, что содержимое писем известно кому-то кроме меня и донны Камиллы.

А вокруг привязанного к большому столбу не только веревками, но и железной цепью (веревки ведь сгорят) Яна Гуса укладывали вязанку за вязанкой. Доменичи вдруг нахмурился:

— Эй, он стоит лицом на восток!

— Да, Ваше Преосвященство, — согласился хлопотавший вокруг Гуса священник. Он с видимым удовольствием распределял вязанки так, чтобы загорелось сразу, но горело долго.

— А надо на запад, он же еретик!

Козимо сумел заставить себя смотреть, не видя. Отвернуться нельзя, значит, придется мысленно поставить перед собой стену из камеры, где сидел. Невыносим запах паленого тела и волос — он вспомнил запах сырости и плесени… Удалось плохо, но все равно легче, чем видеть, как сжигают человека, посмевшего что-то сказать против.

Козимо не слышал проповедей Яна Гуса, но теперь он хорошо знал, что в каменном мешке можно оказаться, не будучи ни в чем виновным, и к костру тоже могут приговорить, если не выкупят.

Вдруг он вспомнил, что имеет кое-что, что поможет уйти поскорей.

Вытащив из-за пазухи половину листа, Медичи протянул его кардиналу:

— Ваше Преосвященство, вот вторая половина. Остальное вы получите, как договорились, — двумя частями.

И снова Доменичи показал, что радоваться рано.

— А если я не нуждаюсь в остальных письмах?

Козимо сглотнул, хорошо, что из-за суеты и гвалта кардинал не заметил. И все же молодому банкиру удалось ответить достойно:

— Тогда отцу придется предъявить к оплате ваши векселя, выданные в Венеции.

Это был шантаж без уверенности в результате. Леонардо сказал, что Джованни де Медичи попытался выкупить долги кардинала, но не сказал, удалось ли это. К тому же сам Доменичи мог знать больше, чем Леонардо и Козимо.

Но все получилось.

Кардинал снова впился взглядом в лицо молодого банкира и прошипел сквозь зубы:

— Пошел вон! — Видя, что Козимо не трогается с места, повторил приказ: — Вон из Констанца!

Козимо показалось, что Доменичи боится и себя самого, собственной неуправляемой ярости.

Это очень опасно, нужно поспешить покинуть негостеприимный лично для него Констанц.

Судя по догоравшему костру, куда менее гостеприимным город оказался для Яна Гуса.

Даже пепел костра и землю под ним было приказано бросить в Рейн, чтобы вместе с черным дымом развеять память о чешском магистре. Но прошли века, и если кто из палачей Яна Гуса остался в памяти потомков, то именно так — как убийца, а самого Гуса запомнили навсегда.

Когда Козимо вернулся к своим, Леонардо не поверил глазам:

— Тебя отпустили?

— Да, все-таки кардинал боится требования своих долгов. Наверное, много набрал.

— Что ты ему отдал?

— Вторую половину письма. Теперь нужно торопиться за остальными и за расписками, иначе он сожжет Коссу и примется за меня.

— Да, вы с синьором Медичи слишком крепко наступили на любимую мозоль кардинала Доменичи, теперь пощады не ждите.

Козимо махнул рукой:

— Отец знает, что делает. Он что-нибудь придумает.

Леонардо лишь сокрушенно покачал головой в ответ, он не был столь легкомысленно уверен в возможностях даже собственного патрона.

Чтобы не вспоминать свое сидение в каменном мешке, Козимо постарался думать о деловых связях, налаженных в Констанце. Только вот захотят ли те же банкиры Европы сохранить отношения с опальным Медичи после произошедших событий? Будет обидно, если полезные связи рухнут из-за его ареста.

Нет, этого не произошло. Не успел отойти от кардинала, как увидел, что издали машет рукой Якоб Фуггер. Вместе с братом к Козимо спешил и Андреас.

— Мессир Медичи, как мы рады, что вас освободили! Мама просит вас к нам на ужин.

Да, эти Фуггеры явно не боялись никаких кардиналов, даже Доменичи. А он-то боялся…

— Передайте матушке благодарность. Я приду.

Вечером он угощал Элизабет и ее сыновей отменным итальянским кьянти и обещал передавать письма через отделение в Венеции.

Элизабет возмущалась, показывая угол скатерти, которой был накрыт стол:

— Разве это ткань? Разве так делают приличную ткань?!

Якоб, смеясь, переводил.

— Мы завтра уезжаем. Хотели раньше, но… Всех, кто не пожелал посмотреть на казнь этого Гуса, вносили в черный список. Я не боюсь никаких списков, но мальчикам в такие лучше не попадать.

Они не стали обсуждать ни сожжение Гуса, ни свержение папы Иоанна, ни вообще Собор или текущие события, не касавшиеся собственных дел. Разошлись довольные друг другом, Якоб снова и снова просил передавать послания через венецианское отделение, а то и встречаться там.

И вот их опять обступили горы, только теперь все в обратном порядке и рядом не было интересных собеседников вроде Поджо Браччолини, зато были в избытке тягостные воспоминания.





Глава V




Козимо стоял, глядя на перевал, с которого они только спустились. Антонио осторожно поинтересовался:

— Радуетесь, что пересекли? Может, поторопиться, чтобы от всего этого подальше?

Козимо покачал головой:

— Нет, я о другом думаю. Когда мы подошли с той стороны и проход был почти не виден, казалось, нам никогда не одолеть эту гору. Но мы сделали шаг, потом другой, третий… и вот мы здесь. Наверное, люди берут любые вершины потому, что делают эти первые шаги, а не стоят в нерешительности внизу.

— Ну да… — недоуменно протянул Антонио.

Чего это патрона потянуло философствовать? Нет, Медичи не произносил речи и не откровенничал, напротив, ехал молча, а на невольных привалах во время ночевок подолгу лежал, закинув руки за голову и глядя на звездное небо и темные силуэты гор. Думал…

Никто не спрашивал, о чем, все помнили, что Козимо побывал в каменном застенке замка, а там ничего хорошего, можно не сомневаться.

Козимо действительно думал.

За два последних года его жизнь перевернулась. Сначала отец вызвал его из Рима во Флоренцию и женил. О жене Козимо в Констанце и не вспоминал, писем не писал, поскольку не знал, что писать, передавал приветы в общих посланиях отцу. Эти послания были деловыми, больше похожими на отчеты клерка, чем на сыновьи письма в родной дом.

Потом у Козимо были долгие беседы с Аретино и Поджо по пути в Констанц, когда больше, чем в доме Никколи, приоткрывалась завеса тайны прошлого величия Рима. Вспоминались слова Аретино, что люди прошли уже все, и если бы мы учитывали их опыт, пользовались им, а не оставляли гнить в земле, то продвигались бы вперед куда быстрей.

И Бруни, и Браччолини, и Никколи, и Росси, и Салютати одержимы идеей возродить былое величие Рима. Это хорошая одержимость, но как возрождать, если Рим не просто в разрухе, он словно мяч в игре — кто захватит, тот грабит. Римская империя была сильна своим единством, а что теперь?

Однажды Козимо задумался — смогла бы Флоренция стать новым Римом, и понял, что смогла бы. Ей, как и всей Италии, мешает одно — отсутствие единства. Республика — хорошо, но выбранный на два месяца человек ничего не успевает сделать, следующий гонфолоньер, едва привыкнув и вникнув в суть дел, вынужден уступать место другому. Конечно, многие избираются раз за разом, вернее, чередуясь между собой, но знают, что это ненадолго, а потому осторожны.

Но главные размышления были не о том — не давало покоя увиденное и услышанное в Констанце. Нет, не сырой каменный мешок, не щипцы и крюки на столе у кардинала, даже не костер Гуса вспоминал он. Козимо пытался осознать что-то самое важное для себя, что-то, что пока ускользало.

Его, банкира, не волновало учение Уиклифа, проповеди Гуса и даже его сожжение, во всяком случае, волновало не больше, чем других. Молодой Медичи почему-то был уверен, что он сильней кардинала Доменичи. Эта внутренняя уверенность и не давала покоя.

Чем же сильнее, ведь зависел и зависит от злой воли епископа Рагузского? Конечно, можно не возвращаться в Констанц, передать письма с кем-то другим, даже Коссу можно выкупить, не покидая Флоренцию. Но не в том сила Медичи, не в возможности спрятаться в норку в родном доме. Тогда в чем? Что-то подсказывало, что кардиналы зависят от него и таких, как он, даже больше, чем они сами от церкви. Что-то решилось в Констанце помимо вопросов веры и смещения пап.

Воде, которая уже наполнила чашу доверху, достаточно единственной капли, чтобы пролиться целым маленьким водопадом. Так и с мыслями и выводами. Долгие размышления накапливаются, словно вода в такой чаше, чтобы потом осенить догадкой.

Козимо понял: в Констанце встретились словно два мира хозяев — мир кардиналов и епископов и мир тех, в чьих руках финансы. И неизвестно, что важней для Европы, выборы нового папы или вот эти их встречи с мальчишкой Якобом Фуггером, потому что папы будут кормиться из рук людей его круга и его интересов. Договоренность об открытии отделений банка по всей Европе, о новых торговых и денежных потоках куда важней бесконечных теологических споров, а значит, они сами важней кардиналов. Европа стала иной, она не стала единой, но после долгих столетий разъединенности ее сделают таковой не люди в рясах, а люди с кошелями на поясах. Банки вывели торговлю на новый уровень, ведь исчезла необходимость под страхом быть ограбленными возить с собой золото. Торговля выведет на другой уровень и производство, если есть спрос, будет и предложение. И Европа поднимется после всех войн, эпидемий и разъединенности.

А величие Рима?..

Нет, это будет величие Флоренции! Возрождение начнется с его любимого города. Уже началось, потому что там жили Петрарка, Данте и Салютати, живут Никколи и Росси, оттуда Аретино и Браччолини, да мало ли кто. В конце концов, там Медичи!

В темноте ночи в Альпах молодой Козимо Медичи вдруг ясно, как днем, увидел свое предназначение, будущее своей семьи и всей Флоренции.

Антонио с тревогой смотрел на патрона, который снова не спал, а стоял, задрав голову и разглядывая черное звездное небо.

— Господи, прав ли я?

Откуда-то сорвалась и полетела яркая звезда.

— Загадывайте желание, мессир Медичи, — посоветовал Антонио.

— Уже загадал.

Какое? Неизвестно. Если произнести желание вслух, оно никогда не сбудется.

Заехать в монастырь за ларцом с тиарой не получилось, их сопровождал соглядатай. Впрочем, Козимо иного и не ждал.

В Констанце, когда они уже заканчивали укладывать вещи в дорогу, к Медичи подошел молодой человек с простой просьбой:

— Синьор Медичи, мне сказали, что вы едете во Флоренцию. Не могу ли я присоединиться к вам? Я никогда не бывал во Флоренции, дороги не знаю, к тому же путешествовать одному опасно. Если нужно заплатить, я готов.

Что-то в облике этого юноши показалось Козимо знакомым, причем это что-то настораживало. Медичи привык доверять не только расчетам, но и предчувствию, а сейчас оно подсказывало, что отказывать нельзя, но нужно быть предельно осторожным.

— Хорошо, поедете с нами. Платить ничего не нужно, я же не гарантирую вам отдельную охрану. Я распоряжусь, чтобы вам выделили место на ночлеге. И вы правы, путешествовать нынче опасно, причем не только в одиночку.

Спутникам Медичи не понравилось присутствие незнакомца в караване, но Козимо успокоил:

— Синьор… простите, я не спросил ваше имя…

Тот поспешно ответил:

— Джованни…

— Джованни… а фамилия?

— Джованни… Салютати.

— О, вы из прославленной семьи маэстро? К кому вы едете, синьор Салютати?

— К… Альбицци.

Козимо с трудом удалось спрятать улыбку, настолько явна ложь юноши. Он назвал первые пришедшие на ум имена. Теперь у Медичи не было сомнений, что юноша подослан, и он даже вспомнил, где видел это лицо — мельком в окружении Доменичи, когда водили на допрос. Юнец был в рясе и с тонзурой, а сейчас волосы сбриты совсем, надет парик, который страшно мешает.

— Синьор Джованни Салютати едет к Альбицци. Я думаю, мы вполне можем дать ему место в своем караване и приют у костра на привалах. А взамен он расскажет нам о семье великого Колюччо, не так ли? Кстати, что связывает семью Салютати с Альбицци, ну если не считать Флоренцию?

Все следующие дни Козимо как мог доводил юнца до срыва, расспрашивая о семействе Салютати. Сначала он надеялся, что тот поймет, что его разоблачили, и повернет обратно, но, видно, наказ Доменичи был строгим, лже-Салютати потел, краснел, бэкал, мэкал, но упорно не отставал.

Когда стало ясно, что посетить монастырь и забрать ларец не удастся, Козимо махнул на все рукой и вволю поиздевался над надсмотрщиком. Неподалеку от Флоренции он подозвал к себе юношу и посоветовал:

— Вы только во Флоренции никому не говорите, что вы Салютати. Родственнику надо бы знать о великом Колюччо то, что известно каждому флорентинцу. И об Альбицци тоже не говорите, там разбираться не будут, кто именно и почему поручил вам следить за мной, решат, что шпионите за ними, и… Альбицци — семейство жестокое, сгниете в тюрьме, пока ваш наставник поймет, где вы.

— Какой наставник? Что вы, синьор Медичи…

— Я хотел с вами по-хорошему, не внемлете совету, пеняйте на себя. Во Флоренции кардинал не всесилен, это не Констанц. К себе в дом не зову, там мне шпионы Доменичи не нужны.

— Простите, синьор Медичи, я человек подневольный…

Козимо усмехнулся:

— Знаю, только потому не спустил с кручи где-нибудь по пути. Возвращайтесь и скажите своему кардиналу, что я не совершил ничего предосудительного до самой Флоренции, а туда вас просто не пустили.

Но, столь невежливо расставшись с соглядатаем Доменичи, Козимо отправился не во Флоренцию, а в Муджелло на их семейную виллу Кафаджоло, где они сначала с Антонио, а потом с Лоренцо облазили каждый уголок, знали каждый куст и холмик. Это дом в не меньшей, чем Флоренция, степени — тот, который должен быть у каждого человека. Если его нет, то человек нищий, сколько бы золота ни лежало в его подвалах, сколько бы цифр ни было на его счетах и бриллиантов в украшениях.

Разве мог Козимо проехать мимо любимого и им, и отцом Муджелло?

Он подгонял и подгонял спутников. До Флоренции недалеко, ехать ночью совсем не хотелось, а вот в Муджелло они вполне успевали. И на ужин можно рассчитывать, наверняка у Мадаллены припасено что-то. Она способна вкусно накормить в любую минуту, словно весь день ждала возможности приказать слугам подать на стол разные яства. За ее угощения кухарку обожали все Медичи, особенно любивший поесть Лоренцо.

Но на вилле Кафаджоло их ждал сюрприз — сам Джованни ди Биччи гостил в родовом замке. Конечно, на замок вилла не тянула, но они очень любили это место. Когда вдали показались башня и постройки Кафаджоло, у Козимо даже сердце сжалось, только теперь он вдруг осознал, что мог ведь и не вернуться.

Джованни ди Биччи даже не пытался скрыть своего волнения и радости при виде сына.

— Козимо…

Суетилась Мадаллена:

— Козимо, сейчас я вас накормлю. Проголодались с дороги… Сейчас будут готовы фазаны, и пироги ваши любимые есть, и сыр отменный, и вино удалось в этом году. Вот у других не удалось, а наше замечательное.

Козимо счастливо рассмеялся: дома…

— Сначала вымоюсь, грязен как последний нищий.

Пока слуги расседлывали лошадей, Джованни успел отправить посыльного во Флоренцию с сообщением, что Козимо вернулся живым и здоровым, объяснил:

— Мать волнуется. И Контессина тоже. Я тут по делам на пару дней, но с тобой завтра же уеду.

— Я тоже хочу побыть в Кафаджоло немного, отдохнуть душой.

Когда, смыв с себя дорожную пыль и переодевшись, он спустился вниз, на столе стояло столько яств, словно Мадаллена собиралась кормить все Муджелло и половину Тосканы в придачу. Козимо счастливо рассмеялся — это так похоже на их кухарку! Мадалеллена уже в возрасте, ей тяжело ходить и наклоняться, но нюх отменный, а опыт в приготовлении блюд такой, что никакого нанятого дорогого повара не нужно. Конечно, она не умела готовить сложные заморские блюда, но тосканские получались лучше некуда.

Козимо потянул носом и помотал головой, довольно зажмурившись:

— Дома…

— Скучал? — Голос Джованни дрогнул, он вдруг увидел седую прядку в волосах сына и поразился его резкому взрослению. В Констанц уезжал умный, даже мудрый, но все же молодой человек, а вернулся… Ему нет и тридцати, а кажется, что все сорок. Имел ли право отец так подставлять сына, не лучше ли отказаться от связи с курией и папскими делами? Всех денег не заработаешь, а про власть он сам учил сыновей, что от нее лучше держаться как можно дальше.

Джованни решил, что больше сына от себя не отпустит и никакие опасные дела поручать не будет. Даже открывать конторы в других городах, о чем писал Козимо, и то отправит других людей. Справился же Леонардо, и другие тоже справятся. Жизнь сына и спокойствие семьи важнее.

— Скучал, — согласился Козимо и притянул к себе старую служанку, — дай я тебя расцелую, Мадаллена.

Та притворно отбивалась, пока целовал в обе щеки:

— Да ну тебя, Козимо!

Для нее молодой банкир был все тем же щуплым мальчишкой, для которого припасала лучшие кусочки. Это Лоренцо брал все сам, а Козимо еще уговорить нужно, чтобы взял. Но как только отец с сыном сели за стол, удалилась, чтобы не мешать разговору. Ушли и другие слуги, которых и было-то в доме немного, мессир Медичи не окружал себя роскошью и прислугой, тем более в скромном Кафаджоло.

— Как дома? Как мама, Лоренцо, Контессина?

— Хорошо. Ты рассказывай. Нет, сначала поешь, потом будешь говорить.

Козимо всегда ел немного, а поголодав в тюрьме, и вовсе отвык от еды. Он насытился быстро, попробовав понемногу все, чтобы не обидеть Мадаллену.

Пока сын ел, отец осторожно разглядывал его. Козимо поймал отцовский взгляд, усмехнулся:

— Я сильно изменился?

— Да, сын. Будешь держаться подальше от всех этих…

Козимо откинулся на высокую спинку стула, на котором сидел, задумчиво посмотрел на огонь и покачал головой:

— Нет, не буду.

— Мы зря поставили на Коссу?

— Нет, все не так. Знаешь, продажность, она как перевернутое дерево — корнями вверх растет. И этим можно пользоваться. Косса пират, был таким, таким и остался, потому проиграл. Он взял свое наскоком и так же пытался удержать, а власть — это холодный расчет.

Отцу совсем не понравились такие разговоры. У Джованни были нескромные планы по поводу денег, он мечтал управлять денежными потоками не одной только папской курии, но вот о власти никогда не мечтал. Помнил историю Сальвестро Медичи, который плохо закончил жизнь из-за слишком больших амбиций.

— Зачем тебе власть? Она временна и опасна.

Козимо снова задумчиво покачал головой:

— Все немного не так. Мне не нужна власть, которая у Коссы или Доменичи. Она действительно временная и опасная. Есть другая…

И он рассказал о своих догадках, к которым пришел за время пути из Констанца.

Джованни смотрел на старшего сына и понимал, что тот ушел неизмеримо дальше, чем он сам. Все, что мог Медичи-старший — поддержать и предостеречь. Что он и сделал.

— Но тебе уже пришлось столкнуться с Доменичи.

Козимо только теперь вспомнил о своем освобождении из каменного застенка.

— Что это было за письмо, отец? И о каких других письмах говорил епископ Рагузский? Ты что-то выкупил у донны Камиллы? У нее была связь с кардиналом?

Джованни де Медичи поднял руки ладонями вперед, словно защищаясь:

— Та-та-та! Сколько вопросов сразу! А почему бы тебе не спросить прямо у Контессины?

— При чем здесь она?

— При том, что это она придумала, как вызволить тебя, не разорив семью, раздобыла письма у матери и написала свое кардиналу.

— Контессина?

— Да, сын, она. К счастью, Доменичи любвеобилен, твоя теща хороша собой, а твоя жена умна. Не будь этого, мы вполне могли оказаться без единого солида в кошеле.

Козимо был несколько смущен, но продолжил расспросы:

— А остальные письма? Кардинал требовал и их тоже.

Джованни де Медичи был доволен:

— Это хорошо, за них можно поторговаться, если Контессина отдаст.

— Я уже выторговал за них возможность выкупить Коссу.

— Что? Зачем тебе выкуп бывшего папы?! — Взгляд Джованни буквально ощупывал лицо сына, пытаясь понять, что еще знает тот, чего не знает он сам. Это вполне могло быть, ведь Козимо долго пробыл рядом с Коссой и явно что-то прятал в ларце у монахов. — Что ты передал монахам?

— Мы должны его выкупить, отец. Я потом объясню почему. А в ларце, который Гвидо отнес в монастырь, были мои бумаги и тиара.

— Какая, та самая?!

— Да. Косса принес ее в вечер перед своим побегом и просил сохранить. Я не мог отказаться и выбросить тоже не мог.

— Ты обещал выкупить его?

— Кому, Коссе? Нет. А вот епископу обещал. И еще обещал, что если будет противиться, предъявить к оплате его долговые расписки. Леонардо сказал, что вы пытались их выкупить. Удалось?

— Нет, это было слишком дорого, но Контессина вовремя подсказала свой способ.

Козимо сокрушенно помотал головой:

— Это плохо, очень плохо.

Выслушав рассказ сына о его последнем разговоре с Доменичи, Джованни вдруг усмехнулся:

— Все не так страшно, Козимо. Я не выкупил долги кардинала, но выкупил долги папы Григория. Их продали дешево, поскольку надежды на возвращение никакой. Как только Григорий отречется, Доменичи не будет опасен.

— Он отрекся, но кардинал силен, надеется стать следующим папой. Пока я не вернул Доменичи письма, он ничего с Коссой не сделает. Но как только кардинал себя обезопасит и его изберут папой, все изменится. Следующий костер может стать нашим.

— Спаси, господи! — перекрестился не очень-то набожный Джованни. — Все в руках божьих.

— Все в руках кардиналов, отец. Потому мы должны сделать все, чтобы выбрали кого-то иного.

— Мы? Ты надеешься повлиять на выбор Вселенского Собора? Это не десяток кардиналов в Пизе.

Ах, какую нехорошую болезнь подцепил Козимо в Констанце — жажду власти! Эта болезнь погубила многих умных людей и еще большему числу испортила жизнь. Как теперь лечить?

Козимо понял недовольство отца и попытался его успокоить:

— Отец, я не рвусь к открытой власти, но без тайной денежной и самих денег не будет. Всегда найдется кто-то сильный, кто отнимет. Нужно не только уметь зарабатывать деньги, куда важней уметь их сохранить и потратить.

— Козимо… я всегда старался заработать больше, подняться повыше, чтобы моим детям было легче двигаться дальше. Но подняться не во власти, от нее лучше держаться подальше, а в положении. У тебя есть все, что нужно хорошему человеку для жизни: семья, умная красивая жена, хорошее дело в руках, уважение… Я связался с Коссой в надежде стать банкиром курии. Стал, но что нам это дало, кроме денег, конечно? Косса в тюрьме, а за твою жизнь пришлось бороться. А ты теперь хочешь еще и вытащить его из тюрьмы. Зачем, чтобы он начал все сначала и снова попал в беду, потащив нас за собой?

Некоторое время Козимо собирался с мыслями, чтобы как можно понятней выразить то, что уже оформилось внутри. Отец, видя это, не торопил. Наконец сын заговорил. Вот когда Джованни понял, что уже воспитал будущего правителя не только банка, но и мира, что этому молодому еще человеку с седой прядкой в волосах нужно лишь время, чтобы воплотить свои мысли в жизнь, а его, отца, дело теперь помогать старшему сыну.

— В горах я понял вот что: жизнь человека — как эти горы, только растущие вверх, как непрерывная лестница, стоять на которой невозможно. Двигаться нужно либо вверх, либо вниз, третьего не дано. Если остановишься, то скатишься. Нам придется двигаться вверх, отец. И не только увеличивая количество отделений банка по всей Европе, с властью иметь дело тоже придется. И Коссу выкупать надо.

Джованни нахмурился, ему совсем не нравилась идея снова рисковать ради бывшего пирата. Но Козимо продолжил:

— Нам не нужно, чтобы Бальтазар начинал все сначала, у него не получится. Но выкупить его — значит показать всем, что Медичи не бросают своих клиентов в беде, даже таких, как бывший папа.

— Но он начнет все сначала!

— Не начнет. Без денег не начнет.

— Деньги-то у него есть.

— У нас есть.

— Это его деньги, Козимо, — напомнил Джованни, слегка раздраженный упорством сына.

— Нет, это деньги папы Иоанна. Как и тиара, которую мне на хранение передал папа. А Бальтазар больше не папа и прав на все это не имеет.

— А если он расскажет о тайных счетах?

— Кому и зачем? Чтобы снова оказаться в каменном мешке без надежды выбраться? Мы можем вытащить его и предложить спокойную обеспеченную жизнь с условием, что он угомонится.

— Ты плохо знаешь Бальтазара.

— Я хорошо знаю каменное подземелье замка. Нужно выкупить его и выторговать бывшему папе приличные условия у нового. Косса не глуп и поймет. И тайные счета не выдаст, это не принесло бы ему денег, но навсегда лишило поддержки. У него никого, кроме нас, отец. Думаю, Косса это понимает.

— Но если мы выкупим его, станет понятно, что у нас есть какие-то тайные счета.

— Возьмем в долг, чтобы все видели, что мы готовы спасать наших клиентов даже ценой убытков.

— Замечательно! Это привлечет к нам множество тех, кто пожелает быть спасенными за наш счет, — рассмеялся своим сухим тихим смехом Джованни.

— Мы не даем кредиты кому попало. К тому же переговоры о кредите для выкупа Коссы — прекрасный повод посетить те города, куда надо съездить по нашим собственным делам. Коссу можно выкупать только тогда, когда станет ясно, кто будет следующим папой, когда мы обезопасим себя от кардинала Доменичи. А письма ему отвезти надо.

Джованни стал серьезен, вздохнул:

— Ты прав, пожалуй, ты прав. Но письма у Контессины, так что постарайся получить их сам.

Учитель должен быть счастлив, если ученик пошел дальше его, сумел больше, поднялся выше. Джованни был счастлив и грустен одновременно. Козимо не просто умней и прозорливей отца, он решительней и сильней. Это означало, что банк Медичи и всю семью ждет великое будущее, но также значило, что мессиру Медичи-старшему пора на покой.

Словно подтверждая мысли отца, Козимо посетовал:

— На все это будет нужно много времени и сил. Я не смогу заниматься банком, отец.

— Делами здесь займется Лоренцо, пора и ему приобщаться к делу, не все же за юбками гоняться.

— Братец не изменился?

— С чего бы? Какой был, таким и остался. Но пока еще могу заниматься делами я сам.

— Пока?

Джованни невесело усмехнулся:

— Мне пятьдесят пять, это немало. Несколько лет пролетят незаметно, годы вообще летят незаметно, Козимо. Да и вся жизнь… Совсем недавно я держал на руках вас с Дамиано, совсем крошечных, а Антонио заглядывал в личики и пытался понять, кто из вас кто.

Козимо осторожно поинтересовался:

— А вы уверены, что я Козимо? Нас не могли перепутать?

Отец рассмеялся:

— Нет, сын мой. У тебя мои губы. А у Дамиано с первых минут жизни были пухлые материнские, как у Лоренцо.

Да уж, этим братья разительно отличались друг от дружки. У Лоренцо и впрямь пухлые, как у донны Наннины, красные губы. Сам он твердил, что от поцелуев. А у Козимо — в Джованни ди Биччи, узкие, ниточкой, с опущенными вниз уголками. Козимо вспомнил, что такие же были у Антонио.

— Расскажите мне о Дамиано.

— А что рассказывать? — вздохнул Джованни. — Ребенок, который прожил меньше года, мало чем успел запомниться. Но был крикливым и требовательным. Кормить приходилось его первым.

— От чего он умер?

Джованни ответил не сразу.

— Антониев огонь. Умерли он и трое слуг. Все тогда очень боялись эпидемии. Дамиано громко требовал есть, а кормилица решила сначала накормить тебя. Чтобы Дамиано не орал, она сунула ему кусок черной лепешки.

— А она сама?..

— Да, тогда умерла она и двое ее сыновей. Монах сказал мне, что это из-за черного хлеба. С тех пор в нашем доме нет черного хлеба.

— Но почему?! — ужаснулся Козимо. Он не мог поверить, что, просто пожевав кусочек черного хлеба, можно умереть в страшных мучениях.

— Не знаю. — Отец растер ладонями лицо. Говорить было мучительно. — Монах утверждал, что в черном хлебе, особенно плохо пропеченных лепешках, есть проклятие, вызывающее антониев огонь.

Наступит день, когда воспоминание об этом разговоре спасет жизни сотен флорентийцев. Цепкий ум и прекрасная память Козимо помогут ему понять причину страшной эпидемии во Флоренции, но до того пройдет еще немало лет.

И вот наконец двери родительского дома. Банко — скамья для посетителей — полна народа, у отца всегда так, но, поприветствовав младшего Медичи, клиенты заторопились отложить дела на завтра. Всем известно, что Медичи был в Констанце и — о, ужас! — сидел в тюрьме. Он похудел и даже поседел, но выглядел живым и веселым, значит, все обошлось? Интересно, в какую сумму освобождение сына вылилось мессиру Медичи? Эти Медичи крепко встали на ноги, наверное, могут купить всю тюрьму, чтобы вызволить оттуда одного из своих.

Наннина, раскинувшая руки, чтобы принять сына в свои объятья. Козимо вдруг увидел, как постарела мать. Раньше не замечал, а теперь вдруг увидел.

Сильно возмужавший Лоренцо, гроза женского населения Флоренции.

И Контессина, ждущая своей очереди поздороваться с мужем. Красивая молодая женщина — синие глаза под бровями вразлет, прямой римский нос, пухлые губы, точеная шея… Козимо с трудом дождался окончания ужина, чтобы отправиться в спальню, отмахивался, мол, что о тюрьме рассказывать, тюрьма и есть тюрьма. И о Констанце и чужих обычаях тоже обещал рассказать завтра… все завтра… Незаметно для него Джованни сделал знак Лоренцо, чтобы тот не приставал. Мать все поняла сама.

Ночь получилась жаркой. До самого утра, наслаждаясь прекрасным телом юной жены, запахом ее волос, шелковистостью нежной кожи, Козимо был твердо уверен, что отец прав — лучшее у него уже есть. Это жена, дом, средства на его ремонт и содержание семьи, здоровье, любимые родственники, обязательно будут дети…

Но только до утра. С рассветом он уже знал другое: того, что есть, мало, ему мало хорошей семьи, больших доходов, уважения, просто доброго имени. Нужно неизмеримо больше! Козимо осознал, что не сможет просто приходить каждый день в контору, чтобы беседовать с клиентами, выписывать векселя и просматривать счета. Вернее, сможет, если это будут счета со всего мира.

Зароненные в Констанце семена дали свои всходы, он уже мыслил не только о Флоренции, но о всей Европе.

Проснувшись, Контессина сладко потянулась и… радость тут же погасла — Козимо рядом не было. Неужели она проспала и уже позднее утро? Ой, как стыдно будет смотреть в глаза свекру и свекрови… Вчера вечером Козимо так откровенно блестел глазами, что остальным пришлось сделать вид, что устали и хотят спать, хотя был только вечер, а они давно не виделись. Но даже Лоренцо не отпустил ни одну из своих любимых шуточек.

Стоило скосить глаза, как она поняла, что вовсе не проспала, за окном едва брезжил зимний рассвет. Но вот Козимо уже сидел за столом, он был столь увлечен, что не услышал, как встала жена.

Заглянув через плечо, Контессина увидела клочки бумаги с написанными на них названиями городов, именами и какими-то числами.

— Что это такое? — Она почти пропела эти слова, прикасаясь щекой к виску Козимо.

— А? — очнулся тот. — Дела…

И принялся перекладывать свои бумаги так, словно молодой жены вовсе не было рядом.

Ясно, только вернулся и уже забыл о ее существовании! Контессина обиделась, но сделала все, чтобы этого никто не заметил.

Не получилось, донну Наннину не обманешь, она заглянула в лицо невестки:

— Что произошло ночью?

— Все хорошо.

— Не лги мне!

И юная супруга вдруг расплакалась, поведав свекрови о том, что уже утром после бурной ночи муж о ней попросту забыл.

— Тебе придется привыкнуть к этому, дорогая. У этих двоих самая пламенная страсть, способная победить все остальное, — их банк. К нам они относятся уважительно, с любовью, почитают, но, если хочешь быть хорошей женой Козимо, никогда не пытайся встать между ним и банком — проиграешь.

— Разве можно так любить золото?

Голос Контессины чуть дрогнул, невольно выдав мелькнувшее сомнение в правильности ее выбора при замужестве.

— Нет, не золото. Это что-то иное, я не понимаю что, но иное. Они никогда не любуются монетами или дорогими вещами, все трое моих мужчин скромны и даже неприхотливы, но им нужно знать, что сегодня доход больше, чем вчера, а завтра будет больше, чем сегодня. И еще… они что-то задумали, потому не удивляйся, если Козимо вскоре уедет.

— Уедет?..

Наннина хорошо знала своего сына, Козимо действительно не пробыл дома и недели, отправился в Венецию. Отцу объяснил просто:

— Проверю наше отделение. И в Рим заеду.

Тот так же просто ответил:

— Возьми с собой Лоренцо, только…

Больше объяснять не пришлось, Козимо лишь кивнул. Понятно, что хотел сказать отец — Лоренцо пока не стоит посвящать во все их замыслы. Молод еще, пусть поживет спокойно.

Лоренцо возможности поездки с братом обрадовался. Когда уже выехали за городские ворота, произнес чуть сдавленным голосом:

— Я скучал…

Козимо улыбнулся:

— Я тоже, брат.

— Врешь! Ты и вспоминал обо мне не каждый день.

Старший брат чуть смутился, но честно признался:

— Не каждый.

— Расскажи, что ты там увидел?

Февраль — не лучшее время для путешествий, а ледяной ветер — не самый приятный аккомпанемент разговору, но стоило братьям оказаться в тепле у огня, Козимо продолжал свои рассказы о Констанце. Он не говорил о Соборе, Коссе или кардинале Доменичи, вовсе не упоминал о тюрьме, Лоренцо не спрашивал, словно на эту тему наложен запрет. Беседы шли о деловых людях, купцах, банкирах, ученых, которые собрались в Констанце.

— Да, можно всю жизнь просидеть во Флоренции и ничего не узнать. Хорошо, что ты съездил. Вернешься туда?

— Не сейчас. Надо много куда съездить, не только в Констанц.

Козимо не просто рассказывал любопытному Лоренцо о своих знакомствах и впечатлениях, для себя самого он словно прорисовывал контуры будущей банковской империи Медичи, намечал новые конторы и новые направления, прикидывал, что выгодно, а что нет, на что стоит выделить деньги немедленно, а что может подождать.

— Отец прав, ты стал настоящим банкиром!

— Отец? Он говорил тебе такое?

— Не только мне, он и маме с Контессиной так сказал. Она не обиделась, что ты уехал?

— Пусть привыкает.

В Болонью заезжать не стали, миновав город стороной, он слишком напоминал о существовании кардинала Доменичи, а вот в Ферраре задержались на несколько дней. Потом были Падуя и Венеция. Там пробыли дольше — вникали в работу венецианского отделения, Козимо рассказывал брату о проступке Торнаквинчи, а потом расспрашивали о купцах Фуггерах из Аугсбурга. Банк Медичи, следуя строгому наказу Джованни, никаких дел с баварцами не имел, но другие отзывались о Фуггерах хорошо, мол, товар качественный, выплаты вовремя, дело расширяют.

— Элизабет Фуггер — женщина серьезная.

Лоренцо в расспросы не вникал, а услышав имя Элизабет, принялся донимать брата:

— Это твоя любовница в Констанце, да? Ну, скажи, любовница?

— Ты о чем-нибудь другом думать можешь? Элизабет тебе в матери годится, а ткань они производят хорошую. Я познакомился с ней и ее сыновьями, особенно с младшим.

— Козимо… — распахнул глаза Лоренцо, — ты стал интересоваться мальчиками?

Козимо от души врезал брату, едва не сбив того с ног:

— Дурак!

Лоренцо бросился следом за уходящим братом:

— Козимо, ну прости! Я не подумал. Просто, что тебя связывает с сыновьями этой Элизабет, если она мне в матери годится?

Козимо остановился так резко, что Лоренцо даже налетел на него.

— Ум! Мозги, которых нет у тебя! Якоб моложе тебя, а о делах говорит как взрослый, а у тебя одни глупости в голове!

Обычно в случае таких вот выговоров Лоренцо отшучивался, обещал исправиться… завтра… или послезавтра… или вообще после Рождества…

Но тут вдруг стал совершенно серьезен, вздохнул:

— Ты прав. Отец ничего серьезного не поручает.

— А как он может тебе что-то поручить, если ты за каждой юбкой бегаешь и только об одном думаешь? Лоренцо, у тебя хороший ум, только забит глупостями.

— Помоги, — неожиданно тихо произнес младший брат.

Он не стал говорить, в чем требуется помощь, и без того ясно.

— Займись завтра книгами, там у Оливера в одной что-то не сходится. Убытка нет, а как так получилось, непонятно. Или врут про убыток и пытаются что-то прикрыть, либо напутали.

Два следующих дня он Лоренцо почти не видел и не слышал, но к концу второго Лоренцо вдруг позвал брата:

— Посмотри… Они здесь эту сумму учли, а там нет. Вот и получается убыток, которого нет. Все в порядке, Козимо.

Позвали Оливера, вместе разобрались, тот горячо благодарил Лоренцо:

— Мы уже голову сломали. Спасибо вам, мессир Медичи.

— Да чего там…

А Козимо он после шепнул:

— Вот и меня мессиром Медичи назвали…

Из Венеции отправились в Анкону морем, что основательно подпортило жизнь Лоренцо, не переносившего морскую качку. На берег он сошел бледно-зеленым, но уже в порту заявил:

— Здесь должно быть отделение нашего банка!

— И ты в нем управляющим.

— Э, нет! Меня из Флоренции не выгонишь.

Они действительно договорились об открытии конторы и отправились в Рим через Перуджу.

Как-то получилось, что Лоренцо в Риме не бывал, город за прошедшие годы не изменился, во всяком случае, в лучшую сторону, а потому младшему брату понравился еще меньше, когда когда-то Козимо.

— Врут про величие. Муджелло и то приличней.

На берегу Тибра у моста Ангела, возле которого располагались банки и Медичи, и Пацци, бедолагу и вовсе едва не стошнило.

— Что это?!

— Труп к берегу прибило.

— Какой труп?!

— Ты что, трупов не видел? — ехидно поинтересовался у младшего брата Козимо, почему-то подумав, что было бы с Лоренцо, когда сжигали Гуса. — Разве можно быть таким чувствительным, словно девушка?

— Арно чище…

Чище флорентийскую Арно можно было назвать с большой натяжкой, у нее просто грязь другая — сплошь то, что сливали красильщики шерсти. И вони хватало, просто этот запах привычен, да ветер хорошо сносил вонь в сторону от города.

Обсудить загаженность Тибра, в котором действительно плавало все что угодно, а еще больше покоилось на дне, им не удалось.

— Мессир Медичи?

— Только ее не хватало, — пробурчал под нос Козимо, потому что сладкий голосок принадлежал Бланке Канале.

Лоренцо, напротив, обрадовался, то ли надоело быть хорошим который день, то ли действительно привлекла красотка, толкнул брата в бок:

— Кто это?

Красавица объяснила сама:

— Любовница вашего спутника, юноша.

— Бывшая, — твердым тоном поправил ее Козимо и пояснил: — Это мой брат Лоренцо.

— К вашим услугам, госпожа… — немедленно припал тот к ручке красотки, которую та протянула из своих открытых носилок.

— Вы надолго в Рим, синьоры?

Лоренцо едва не ляпнул, мол, с вами навсегда, но вовремя вспомнил обещание не гоняться за каждой юбкой и степенно ответил:

— До завтра, не дольше.

— Загляните сегодня ко мне, будут интересные люди. Козимо знает, как меня найти. Простите, спешу…

Глядя вслед роскошным носилкам, Лоренцо ехидно поинтересовался:

— Замужем?

— Да, конечно.

— И что делал ты с такой красоткой?

Брат в ответ огрызнулся:

— То же, что и ты!

Лоренцо даже присвистнул:

— Надо же…

— Скажешь хоть слово Контессине — убью!

— Теперь у меня есть чем тебя шантажировать.

Козимо кивнул на вяло текущий Тибр:

— Труп видел?

Но Лоренцо угомонить тяжело.

— Иметь такую женщину и уехать из Рима… Меня даже отцу не удалось бы вытащить. Кто кого бросил, неужели ты? Она на тебя так смотрела…

— Не пожелал вставать в очередь в ее спальню, — отрезал Козимо, надеясь, что дальнейших объяснений не потребуется, но он ошибся, Лоренцо еще задавал и задавал вопросы, пока брат на него не прикрикнул:

— Да угомонись ты! Это не твое дело.

— Когда это меня останавливало? — пожал плечами Лоренцо и безо всякого перехода заметил: — Подальше от этой канавы дом найти не могли? Небось летом воняет хуже болота.

На следующий день они не уехали, но и к Бланке тоже не пошли. Козимо категорически отказался:

— Не хочу быть посмешищем в этом борделе.

На что брат, уже пришедший в себя после встречи с трупом в Тибре и красоткой в носилках, согласно кивнул:

— Ну их. Флорентийки лучше и красивей этих римлянок.

— Когда это ты успел сравнить?

— Ну…

Лоренцо менялся на глазах, нет, он не перестал сворачивать шею вслед каждой красотке и даже делать не вполне приличные предложения, на которые те обычно отвечали согласием, но перестал следовать собственным предложениям, то есть дальше заигрываний ухаживания уже не шли. Честно говоря, Козимо даже забеспокоился:

— Ты, случайно, не болен?

— Чем?

— Ну… ты не трахаешь каждую подвернувшуюся красотку.

Лоренцо расхохотался:

— Ты об этом… Нет, успокойся, здоров. Просто надоело. Чем они отличаются друг от дружки? Вот посмотри, чем та отличается от той?

В ответ на кивок младшего Медичи в сторону одной, а потом другой красавицы обе почти метнулись к ним, но дело обошлось простым воздушным поцелуем, немало обеих расстроив.

А Лоренцо продолжал сокрушаться:

— У обеих груди, ноги и то, что между ног, одинаково. Все женщины похожи, так к чему менять одну на другую?

— Ты, часом, не влюблен?

— Да, но это ненадолго.

Домой вернулись, когда все зазеленело.

— Смотри, как хороша наша Тоскана, Флоренция! Где ты найдешь еще такую? — философствовал Лоренцо, показывая на зеленые холмы вокруг родного города и его городские стены.

А Козимо больно ранил вид недостроенного собора. Когда же у собора появится наконец купол?! Если в чем флорентийцы и едины, так это в желании достроить собор. А еще в убеждении, что их Республика самая лучшая и ее законы самые справедливые.

Никколи всегда твердил, что лучшее право — римское, а законы Флоренции на него опираются в разумных пределах. Козимо убедился, что Рим не во всем хорош, но это мощный фундамент для того, чтобы возводить не только стены, но и купол вроде соборного.

— Римляне умели строить огромные купола. Как?

— Думаешь о нашем соборе? А Никколи не знает, как они это делали?

— Не знает. Никто не знает. Я когда-то мечтал раскрыть секрет, но…

— Стал банкиром! — весело продолжил брат.

— Отец убедил, что лучше заработать деньги и заплатить тем, кто сможет сделать это лучше.

— Знаешь, он прав, Козимо. Ты банкир, а не архитектор.

Дома их ждали сюрпризы…

Правда, неугомонный Лоренцо немедленно отправился в Муджелло по надуманному поводу. Козимо понял, что его возлюбленная там, а еще удивился спокойствию отца, не помешавшему младшему сыну уехать.

Зародилось сомнение, что и возлюбленную Лоренцо ждала участь Пьеретты. Вот почему Джованни Медичи был в Кафаджолло… Стало жалко брата, видно, пассия Лоренцо так же не подходила Медичи, как и племянница Никколи, и отец распорядился судьбой младшего сына по своему усмотрению.

У Козимо боролись два чувства — горечи, что отец решает их судьбы сам, и понимание, что тот прав. Романтик Козимо жалел Лоренцо, прагматик-банкир поддерживал Джованни. Победил банкир.

Но даже поговорить об этом не удалось, отвлекли другие дела, куда более серьезные и насущные для банка и всего семейства, чем влюбленность младшего Медичи.

За время довольно долгой поездки Козимо ни словом не обмолвился с Лоренцо о разговоре с отцом и их планах, но думать о них не перестал. Он пришел к выводу, что иного пути, чем тот, о котором говорили с отцом, нет. Нужно как можно скорее найти тех, кто сможет повлиять на выборы нового папы, чтобы кардинал Доменичи им не стал. Был, конечно, еще один путь — удалить самого кардинала, но яд и кинжал крайнее средство, Медичи предпочитали действовать при помощи золота.

Но нужно не просто найти таких людей, требовалось еще и найти подход к ним. Чтобы иметь возможность предложить золото, нужно точно знать, что в ответ не попадешь снова в лапы к Доменичи. Люди осторожны, это не Пиза с выборами Бальтазара, которые теперь казались простой комедией, там все серьезней. Люди серьезные и просто так на разговор не пойдут, не только на подкуп. К тем, кто мог сейчас повлиять на Собор, нужно подходить только по рекомендации других, а Медичи пока не столь известны и не приобрели таких знакомств.

За время его отсутствия проблема не решилась, они с Джованни знали, кому требуется предложить свою «дружбу», но не имели возможности сделать это, не рискуя собственной шеей. Родился целый список, пока полезный только пониманием.

Список этот был лишь для двух старших Медичи — отца и сына. Список и неразрешимая проблема, как подступиться к этим людям.

У Контессины странно блестели глаза и было неровным дыхание. Что-то случилось? Наверное, поскольку она вдруг попросила:

— Козимо… Пойдем, мне нужно с тобой поговорить.

— Это срочно?

— Это очень важно для тебя. — Глаза жены смотрели почти с вызовом.

Контессина, не оглядываясь, поспешила в их спальню. Что это с ней?

Плотно прикрывая по знаку жены дверь в спальню, Козимо гадал, что может услышать.

Контессина явно была взволнованна. Круто повернувшись, так что взлетел и опал подол платья, она некоторое время молча смотрела широко раскрытыми глазами на мужа, потом судорожно сглотнула и объявила:

— Я жду ребенка. Я беременна.

— Н-нашего? — зачем-то растерянно уточнил Козимо.

— А чьего же еще?!

— Контессина… я просто растерялся… я буду отцом? — отчаянно пытался осознать услышанную новость муж.

— Да, и по всем приметам это сын.

— Контессина… — Козимо и сам не заметил, когда стиснул руки жены, — я… я так счастлив! Спасибо!

— Спасибо скажешь, когда родится, — чуть смутилась его уверенная супруга. — Ты способен понять остальное, что я скажу?

— Что?

— Слушай. Из-за такой прекрасной новости мама растрогалась и согласилась отдать письма кардиналу.

Хотелось крикнуть: к черту кардинала, я буду отцом!

— Ты можешь отвезти письма в Констанц или куда там еще, а потом… Я получила наследство бабушки, вернее, часть наследства. Это не так много, как должна бы иметь графиня Элси, но я отдаю эти деньги тебе.

— Зачем?

В Козимо заговорил банкир. Он прекрасно знал, что люди никогда не отдают деньги просто так. Но что может быть нужно его юной супруге?

Она пояснила:

— Вызволив своего Коссу из тюрьмы, ты сможешь проехать по монастырям и старым замкам, чтобы поискать свои древние сокровища. Бабушка прислала список и рекомендательные письма к кое-кому. Это был ее последний подарок мне.

Несколько мгновений Козимо не мог ответить, окаменев от изумления. Контессина высвободила руки из его пальцев и насмешливо фыркнула:

— Что ты замер соляным столбом? Я сказала что-то не то?

— Откуда ты знаешь о моем увлечении?

— Лоренцо рассказал. Бабушка перед смертью спросила, что я хотела бы получить из ее сокровищницы. Я ответила, что золота не надо, лучше пусть порекомендует тебя знающим людям, которые хранят древности. Она прислала список, рекомендации, благословение и еще сундук с рукописями, я знаю, у нее совсем древние были. Сундук у мамы в доме, но она боится открывать, вдруг там Черная смерть?

Козимо слушал все как в тумане. Перед ним стояла юная женщина, только что сообщившая, что носит под сердцем его ребенка, красивая, благородного происхождения, умная… и говорила о том, что многое сделала и готова отдать свое наследство, чтобы помочь раздобыть то, что его интересует.

— Что ты молчишь? Я зря старалась, Козимо?

— Контессина, я недостоин тебя!

Глаза жены насмешливо блеснули, но в них читалось и удовлетворение. Дернула плечиком:

— Не стану отрицать… Ты хочешь посмотреть сундук?

— Конечно!

— Так пойдем.

Конечно, это был не сундук, скорее большой ларец. Донна Камилла боялась прикоснуться к окованному со всех сторон ларцу.

— А ключ?

— Держите, будущий отец. Неужели это так важно? — покосилась на ларец теща, глядя, как зять почти дрожащими руками вставляет ключ в замок и проворачивает его.

Прежде чем открыть крышку, Козимо повернулся к донне Камилле и Контессине и взволнованно произнес:

— Когда-то, тысячу лет назад, существовала Великая Римская империя. Огромная и сильная. Риму подчинялись земли от Британии до… — По взгляду тещи он понял, что та не представляет, где находится Британия, а уж о Карпатах, Александрии и прочем не слышала. О Константинополе ведает только то, что его могут захватить турки, а Иерусалим с Гробом Господнем для нее просто в Святой земле. Неудивительно, это его учил Росси, а донну Камиллу? Да и Контессину тоже.

Козимо вдруг осознал, как должен быть благодарен отцу за свое образование. Хотел как-то объяснить женщинам, что такое Римская империя, но не успел, это сделала… Контессина!

— Она была огромная, в десятки раз больше Флоренции, мама. И столица в Риме.

Они воскликнули одновременно. Козимо:

— А ты откуда знаешь?

А Донна Камилла ехидно поинтересовалась:

— Куда же она делась, если была столь велика и сильна?

Контессина ответила сначала мужу:

— Лоренцо рассказал. — Потом матери: — Ее варвары разрушили.

Козимо поразили две вещи: во-первых, Лоренцо не забыл то, чему его принудительно учили, во-вторых, его жена так много беседовала с его младшим братом, что у Лоренцо было время рассказать о Великом Риме? Второе задело больше, но Козимо постарался не подать вида, снова принимаясь за ларец, проворчал:

— Не думал, что Лоренцо так хорошо запомнил то, чему его учили.

— Он только сказал, что ты интересуешься Великим Римом, остальное рассказал мастер Росси.

— Кто?!

— Мастер Роберто де Росси, у которого ты учился.

— А его ты откуда знаешь?

— Попросила — познакомили. Да открывай ты уже! — нетерпеливо кивнула Контессина на ларец.

В сундуке лежало полдюжины старых рукописей, не столь уж ценных и важных, даже не оригиналы, а позднейшие копии, но все равно это был роскошный дар.

Однако куда важней оказалось другое.

Медичи искали и искали связи, возможные выходы на тех, кто может повлиять, от кого зависели кардиналы Собора. Доменичи не должен стать новым папой, это было залогом самой жизни Козимо, но просто скупить его долги невозможно, хитрый кардинал наверняка нашел тех, кто уже сделал это. Или просто обещал банку, которому должен, будущее банка курии.

Козимо и Джованни не подозревали, что епископ Рагузский рассчитывал точно наоборот — сделать Медичи своими банкирами, если его изберут папой. Он тоже умел трезво мыслить, и злость на Коссу и Медичи не помешала кардиналу понять, что с этими банкирами выгодней дружить, поставив их талант себе на службу.

Но до избрания Доменичи вовсе не были нужны внешние контакты с Медичи, наоборот, их следовало скрывать до поры. Медичи не станут выставлять напоказ свои договоренности с теми, от кого зависят, будут скрывать и потом. Лучших банкиров не сыщешь. А потому кардинал Доменичи спокойно ждал возвращения Козимо с письмами. Нужно поставить мальчишку перед своей силой, словно перед непреодолимой стеной, тогда Медичи подчинятся и будут послушны. Умные люди зарабатывают своим умом… для более хитрых.

Сами Медичи об этом не знали, да и не жаждали бы такого подчинения, слишком оно опасно, лучше уж беспокойный опальный Косса, чем расчетливый жестокий Доменичи.

Пока контакты с сильными находились с трудом. Договориться можно бы, проходи Собор в Италии, пусть не во Флоренции, но неподалеку. Это в Пизе они смогли найти мальчиков с аппетитными ягодицами, сейчас не пройдет, в Констанц следовало ехать, только будучи подготовленным, иначе проигрыш.

И время работало против Медичи. Время всегда работает на соперников и врагов, даже если кажется, что это не так.

Козимо сидел, перебирая бумаги. В ларце, кроме старых рукописей, лежали рекомендательные письма бабушки Контессины. Медичи в них даже не заглядывал, честно говоря, пока не до розыска древностей, сохранить бы целой свою шею.

Словно нехотя развернул список.

Пробежал взглядом раз, потом другой… Приподнялся со своего места…

— Контессина, кем была твоя бабушка?

Жена обернулась от окна, перед которым вышивала:

— О, она замечательная женщина. Говорили, что бабушка правила бы королевством, да подходящего размера пока не существует. А что?

— Она действительно знала тех людей, которым дала рекомендательные письма для меня?

— Легче сказать, кого бабушка не знала. А что это за люди?

— Ты уверена в том, что говоришь? — Козимо не ответил на вопрос жены, слишком важным было увиденное.

— Да. — В голосе Контессины не было уверенности, в нем слышалось удивление. — Козимо, в чем дело?

Последнее она спрашивала уже в спину бросившемуся к двери мужу:

— Что-то не так?

Он отмахнулся:

— Все так. Даже слишком.

Козимо почти ворвался в кабинет отца, Джованни сделал знак своему помощнику Джироламо, чтобы тот вышел, понимая, что должно случиться что-то очень важное, если его всегда спокойный старший сын вот так бегает.

Даже не дождавшись, когда за Пьетро закроется дверь, Козимо положил перед отцом список из ларца. Джованни пробежал глазами, недоуменно вскинул глаза на сына:

— Что?

— Это список рекомендательных писем, которые мне дала синьора Элси.

— Кто? — не сразу сообразил Медичи-старший.

— Бабушка Контессины завещала мне ларец с рукописями и дала рекомендательные письма к этим людям. Контессина утверждает, что синьора была со всеми знакома.

Отец и сын некоторое время молча смотрели в глаза друг другу, объяснений не требовалось, они без слов понимали недосказанное. Список графини Элси почти точно повторял их собственный, тот, справиться с которым пока не удавалось. Имен немного, но вполне достаточно, чтобы…

— Надо ехать.

Медичи-старший отрицательно покачал головой:

— Нет, у тебя жена скоро родит. Я сам поеду.

— Когда я родился, тебя не было рядом с мамой. Контессина поймет. Но даже для нее я еду в поисках древностей. А чтобы не выглядело подозрительно, возьму с собой Лоренцо. Куплю что-нибудь интересное и отправлю его домой.

— Я думал женить его в этом году.

— Лоренцо? На ком?

— На Джиневре Кавальканти. Уже договорился.

— А… он знает?

Джованни Медичи уже взялся за бумаги, а потому отвечал, не глядя на Козимо:

— Пока не знает. Ты скажешь.

Козимо хохотнул:

— А сама… как ее?

— Знает отец Джиневры, этого достаточно.

Отец слегка хмурился, его ждали дела, и болтовня о свадьбе младшего сына попросту отвлекала. Что тут обсуждать? Козимо понял, что Джованни просто нужно время, чтобы обдумать их разговор, а потому удалился.

Глядя ему вслед, Джованни подумал, что все больше и чаще перекладывает дела на плечи старшего сына, особенно те дела, с которыми не хочет, да и не может справиться сам. А Козимо пытался вспомнить эту Кавальканти.

— Ты знаешь дочерей Кавальканти?

Контессина в ответ рассмеялась:

— Джиневру? Твой брат женится на хорошей девушке.

— А ты откуда знаешь?

Неужели отец советовался с Контессиной и по этому поводу?

— О том, что она хорошая, или о том, что Лоренцо женится? Я с ней немного дружна, а о женитьбе не знаете только вы с Лоренцо.

— А ты уверена, что он не знает?

— Уверена. Он влюблен в другую. Но Джиневра лучше.

Так…

— И в кого же влюблен мой братец?

За следующие четверть часа Козимо узнал от жены о семейных делах столько, сколько не знал бы, прожив эти полтора года дома. Поистине от женских глаз не скроешься, женщины обо всем знают или догадываются.

— Контессина, ты бы не могла сказать Лоренцо о предстоящей свадьбе?

Контессина рассмеялась, Козимо обратил внимание на симпатичные ямочки на ее щеках.

— Мессир Джованни поручил тебе, а ты не решаешься? Лоренцо воспримет новость спокойно, он понимает, что жениться на ком попало ему не позволят. Плохо только, что мессир Медичи договорился о браке, не предупредив Лоренцо.

Лоренцо послушно женился. Джиневра Кавальканти — девушка симпатичная, из знаменитого семейства, одного из членов которого Данте, правда, поместил в ад. Она не претендовала на особую роль в семье, была послушна беспокойному мужу, смотрела на Лоренцо влюбленными глазами, а потому надоела ему уже через пару дней.

Лоренцо затосковал… Нет, не по холостяцкой свободе, он и сейчас не считал себя слишком связанным, но из-за самой необходимости быть каждый день рядом с женой, о чем-то с ней говорить, вообще помнить о ее существовании.

Затосковал и напросился хотя бы проводить старшего брата, поскольку тому приспичило ехать по Европе.

С ними пытался уехать и Гвидо, который тоже умудрился жениться, но его супруга вовсе не была столь послушной и сговорчивой. Гвидо что-то быстро сообразил и подозрительно легко согласился остаться:

— Разве только не придется срочно их догонять.

Позже Козимо понял, на что рассчитывал любитель вольной охоты за красотками. Контессина должна вот-вот родить, Гвидо надеялся догнать хозяина с такой вестью.

Так и случилось, увидев своего ловкого слугу, Козимо даже рассмеялся:

— От тебя не скроешься!

— Мессир Медичи, я к вам с прекрасной новостью. Донна Контессина сына родила! Пьеро назвали.

Отпраздновали это событие в узком кругу и отправились дальше. Гвидо с ними:

— Мессир Медичи, вы же не станете отрицать, что я вам позарез нужен? А то меня моя Лаура уже замучила.

— Чем?

— Ой, такой бешеной женщины я еще не встречал! Все соки выжала. Она одна в постели трех стоит, ей-богу!

Козимо хохотал от души. Надо же так попасться.

Он объезжал людей по списку своему и тому, что из ларца, договариваясь, одаривая, обещая… Пока получалось неплохо.

По пути старались не упускать возможность купить рукописи, других артефактов здесь не было.

Гвидо веселился, а вот Лоренцо, к своему изумлению, начал скучать по Джиневре. Козимо понял, что брата пора отправлять домой.

Монастырь невелик, но местный монах сообщил важнейший факт: у них есть библиотека старинных рукописей и книг.

— Да, там много что валяется…

Лоренцо был готов взвыть от возмущения, но его остановил жест Козимо. Старший брат остался спокоен, впрочем, как всегда.

В руку монаха перекочевал кошель с солидами, для начала Козимо предпочитал платить серебром, ведь неизвестно, насколько ценной будет добыча…

— Мы можем посмотреть?

— Да, я отправлю с вами служку, он покажет. — Кошель мгновенно исчез в складках монашеской одежды.

Служка, деревенского вида парнишка, то и дело шмыгавший носом, повел их куда-то на самый верх. Массивная дверь не была закрыта, но поддалась нажиму не сразу, ее петли заржавели.

— Надо подтолкнуть. Ржавая совсем, — кряхтел служка, налегая плечом.

Лоренцо отодвинул его в сторону и спокойно потянул дверь на себя. Служка мог мучиться до второго пришествия или пока не разбил бы дверь совсем, просто она открывалась наружу, а не внутрь.

— Хе! — рассмеялся подросток. — А я-то, дурак…

— Еще какой, — согласился Лоренцо. — Ох и пыльно!

— Ага. Вы там сами… Смотрите и берите что хотите, так сказано.

Через полчаса Козимо понял, что хочет почти все. На покрытых толстым слоем пыли полках лежали свитки и старые книги. Стоило тронуть любую, как в воздух поднималось целое облачко.

Лоренцо достал из кармана платок, повязал, закрывая нос и рот и беззлобно ворча:

— Ну ты и работку нашел, братец.

Козимо последовал его примеру.

Следующие пару часов они перебирали манускрипты. Далеко не все достойно внимания, многое было подпорчено, а то и безнадежно испорчено, у листов отрезаны поля, а то и вовсе счищен текст. Монах позже объяснил, что древние рукописи никому не нужны, а монахи используют пергамент, чтобы создавать маленькие молитвенники для прихожан.

— Это богоугодное дело.

Козимо мысленно добавил: «За которое хорошо платят».

Но озвучивать свою догадку не стал. Чтобы не глотать пыль самим, они щедро оплатили услуги знающего классическую латынь монаха, поручив тому отобрать древние рукописи. А еще Козимо показал монаху:

— Вот, написанное такими буквами отложить в отдельную стопку.

Монах знал классическую латынь, но не владел древнегреческим. Ему было все равно.

Просмотрев отобранное, Медичи отложил две дюжины тех, что действительно могли представлять интерес для Никколи, и еще дюжину не столь ценных.

Настоятель монастыря оказался достаточно ушлым. Узнав, что молодой банкир щедро платит, он решил воспользоваться этим:

— Мессир Медичи, вы можете купить всю библиотеку за тысячу флоринов.

Козимо мог возразить, что монастырь останется совсем без библиотеки, но вспомнил, в каком та состоянии, не стал укорять жадного монаха ни в чем.

— Мне не нужна вся библиотека. Я ищу лишь некоторые старинные рукописи.

— Продается только целиком!

Медичи смотрел на рыхлое лицо с обрюзгшими щеками выпивохи и думал, разворачивал ли он хоть раз те самые свитки, из-за которых торгуется, понимает ли истинную цену богатства. Хорошо, что не понимает, как и другие, которых они уже встретили по пути и, несомненно, еще встретят. Иначе всего состояния Медичи не хватило бы для выкупа древностей, валявшихся на чердаках и в подвалах.

— Повторяю: мне не нужно все. Я отберу десяток рукописей и заплачу за них по флорину за штуку.

— Нет!

Терять доход, даже гипотетический, трудно, монах явно уже прикинул, на что потратит огромные деньги, и смириться с мыслью, что сумма будет много меньше, не готов.

— Ну что ж, жаль… Хотя бы приведите библиотеку в порядок, может, найдется другой покупатель, — развел руками Козимо.

Он не стал говорить, что те самые две дюжины ценных рукописей уже давно на пути во Флоренцию. Лоренцо не стал ждать, когда старший брат договорится с настоятелем, к тому же младшему Медичи надоело мотаться по городам и весям, и он с удовольствием принял предложение брата отвезти рукописи домой. Разбиравший библиотеку монах оказался вполне сговорчивым, вернее, понял, что в случае продажи библиотеки настоятель не получит ничего, и предпочел обойтись дюжиной флоринов за свое тайное содействие.

Они еще только седлали коней, когда подскочил служка:

— Отец настоятель просит вас к себе.

Медичи спокойно кивнул и жестом остановил вознамерившегося последовать за ним охранника:

— Я быстро.

Настоятель то ли что-то заподозрил, то ли очнулся, но начал не со снижения цены:

— Мессир Медичи, вокруг немало разбойников, я предлагаю вам охрану…

От самого себя? Козимо скупо улыбнулся:

— Я не вожу с собой золото, а грабить ради двух дюжин серебряных монет глупо. К тому же у моих людей есть оружие и умение им пользоваться.

Монах почти взвыл:

— Как же вы собирались покупать нашу библиотеку?!

— Я не собирался покупать всю.

— Но и часть ее стоит денег, — не мог успокоиться настоятель.

Козимо пришлось объяснить ему то, что когда-то услышал от отца.

— Но эти ваши расписки ничего не стоят! Вместо золота или серебра вы даете мне бумагу?!

— За вот эту бумагу с моей подписью вы можете в любом отделении банка, и не только нашего, получить сумму, которая в ней стоит. Получить в любой момент и тут же потратить или оставить на хранение. А можете вообще пока не получать и держать расписку у себя. Флорины дорожают, и то, что сегодня можно купить на дюжину, завтра легко купите на десяток.

Монах сомневался. Он понимал, что там, за пределами монастыря, давно течет другая жизнь, где уже почти правят вот такие непонятные люди, но совсем не был уверен, что это ему нравится и что это надолго.

— Что вам мешает попробовать? — Глаза молодого Медичи насмешливо блеснули. — Все равно рукописи валяются в пыли.

А вот глаза монаха заблестели совсем иначе, он решился на крайнюю меру — открытую угрозу.

— Зачем вам, мессир Медичи, языческие рукописи?

Все старые каменные сооружения пахнут сыростью или в словах монаха прилетел привет от кардинала Доменичи из Констанца? Козимо с трудом справился с собой, чтобы не передернуть плечами, но ответил спокойно:

— В этих рукописях нет ничего языческого, они всего лишь на древнегреческом. Если бы у вас нашлось время их прочитать, вы опасались куда меньше. Они в подарок моим наставникам — мессиру Роберто Росси и Никколо Никколи, друзьям нашего знаменитого Колюччо Салютати. — Имена монаху были знакомы, он чуть смутился, Козимо поспешил нажать еще: — Я учился в школе при монастыре Санта-Мария дельи Анджели, к сожалению, не застал во Флоренции мессира Хризолора, древнегреческому меня учили его ученики… Извините, мне пора ехать.

— Хорошо. Брат Иоанн сказал, что вы отобрали вот эти рукописи…

Брат Иоанн — человек понятливый, он действительно показал настоятелю оставшуюся дюжину рукописей, не очень-то Медичи нужных, и умолчал о тех, что уже покинули стены монастыря.

— Вы покупаете их?

Козимо перебрал свитки, в общую массу которых хитрый настоятель добавил несколько совершенно уж не нужных, отложил те, что не подходили, и предложил:

— Вот эти по флорину за штуку.

Достал кошель и протянул настоятелю:

— Здесь серебром. Это все, что у меня есть монетами. Если бы вы приняли распиской, вышло бы выгодней.

Тот махнул рукой:

— Давайте так.

Оглядываясь на оставшиеся позади стены старого монастыря, Гвидо сокрушался:

— Мессир Медичи, мы могли бы набрать там еще много старья.

— Не все старье ценно, Гвидо. Я взял только то, что чего-то стоит.

— А как понять, стоит или нет? Сколько за это все дадут во Флоренции?

— Дадут? Я не собираюсь ничего продавать.

— Зачем же тогда купили?

— Это знания, Гвидо, они иногда дороже золота.

— Секреты? — понизил голос слуга. — Как получать золото из чего угодно? Про философский камень?

Он слышал такое, рассказывали, что есть люди, которые умеют любой металл, даже простую медь, превращать в золото. Если это такое знание, то за него стоило платить.

Козимо рассмеялся:

— Философский камень? Пожалуй, только не ради превращения меди в золото. Гвидо, когда-то существовала Римская империя, она была безумно сильна и столь же богата. Золото текло рекой, если ты об этом. Но еще ценней в империи было понимание человеческой натуры, законы развития человечества, философия.

Гвидо смотрел на хозяина недоверчиво. Странный этот мессир Медичи, то цепкий и умный, особенно если дело касается денег, а то вдруг вот такой, рассуждающий о философии. По мнению слуги, эта философия совсем ни к чему. Что она дала Никколи — умение рядиться в дурацкие тряпки и кушать не сидя, а лежа? Глупости! И чего хозяин не просто знается с такими людьми, но и ценит их? Вон накупил рукописей для Никколи, а что в них? Философия… Тьфу!

Нет, здесь определенно что-то не так. Наверняка есть потаенный смысл во всех этих исканиях Медичи и визитах в старые монастыри. Но, Гвидо не станет совать нос не в свои дела, достаточно того, что хозяин посидел в тюрьме.

Но все же сунул. На привале не удержался и ткнул пальцем в какой-то трактат, который разбирал Козимо. Написано по-древнегречески, трактат медицинский, хотя дури в нем много. Может, и не дурь, но названия растений и других составляющих диковинных снадобий незнакомы.

— Мессир Медичи, вот что здесь написано?

— Твой любопытный нос когда-нибудь обязательно прищемят. Здесь написано… кстати, о Черной смерти. Хм… чтобы человек боялся не только объятий с больным, но также блох и вшей. Чтобы мылся как можно чаще и гнал насекомых из своей одежды. Вошь, которая укусила больного чумой, заразна. Ценные сведения, Гвидо. А ты спрашивал, зачем я покупаю эти рукописи.

— Черную смерть на людей насылает Господь! — наставительно произнес Гвидо.

— За грехи?

— Конечно! — Слуга не сомневался в неотвратимости божьего наказания, правда, не для себя, надеясь, что уж его-то минет кара господняя.

— Тогда объясни, почему столько подлецов выживает при эпидемиях, а невинные младенцы, укушенные вшами, гибнут.

Гвидо вовсе не собирался углубляться в подобные споры, он внушительно возразил:

— На все воля божья, мессир Медичи.

Козимо расхохотался:

— Из тебя вышел бы прекрасный настоятель монастыря!

— Нет, им все нельзя…

— Что это им нельзя? Пить, есть, монашек любить или незаконных детей рожать?

— Да, пожалуй… Но я все равно не хочу. К тому же я женат! — вдруг вспомнил Гвидо.

Они объехали уже половину Европы, кружа и кружа, но не приближаясь к Констанцу. Нет, туда в последнюю очередь, когда Козимо будет уверен, что это безопасно.

И вдруг…

Во Флоренции чума!

Едва услышав страшное известие, принесенное слугой, Козимо приказал собираться:

— Мы возвращаемся!

— Но, мессир Медичи, — возразил Антонио, — там опасно, вам стоит повременить. Мессир Джованни ди Биччи увез всех в Кафаджоло, они переждут в деревне, как делали это обычно…

— Там моя семья! И я знаю, как уберечь их от заразы. А ты отправляйся в Констанц и жди нас там.

Память услужливо раскрыла перед Козимо лист старинной рукописи, которую не так давно читал для Гвидо. Да, трактат описывал полезность римских терм и чистой одежды в борьбе со многими болезнями, в том числе этой — Черной смертью. В трактате ее так не называли, но Козимо помнил рассказы старших о признаках заразы — огромных язвах, лопающихся и чернеющих. Древние знали, что эти язвы трогать нельзя, нельзя давить гной или пытаться как-то помочь больному, здоровых просто нужно держать от больных как можно дальше, а также мыться самим и кипятить одежду, выводя вшей и блох.

Его дед Аверардо Медичи по прозвищу Биччи погиб от чумы. Семья чудом выжила.

Лежащая на перепутье торговых путей с востока на запад и с севера на юг Апеннинского полуострова, Флоренция богатела из-за выгодного положения, но и пострадала больше других, она едва не перестала существовать, потеряв от Черной смерти больше двух третей своего населения. Город почти вымер и до сих пор не поднялся до прежних высот. А ведь был самым богатым среди итальянских городов и одним из самых богатых в Европе.

Они мчались в Кафаджоло, останавливаясь только для короткого ночного сна.

Приехали ночью, с трудом убедили привратника, что это не чужаки, что среди них нет больных, а дверь нужно открыть немедленно. Никому и в голову не могло прийти, что давно отсутствующий старший сын хозяина, к которому нарочно отправили гонца, чтобы не появлялся в округе, поступит точно наоборот.

Джованни тоже был страшно недоволен сыном:

— Козимо, зачем ты приехал? Я же сказал пока не показываться в Тоскане!

Но старший сын лишь коротко бросил:

— Здравствуйте, отец. Я приехал помочь. — Продолжил распоряжаться: — Нагреть большие котлы с водой. Как можно больше горячей воды. Собрать всю одежду, новую держать отдельно от той, которую носите.

— Чем ты можешь помочь? И что ты пытаешься сделать?

— Я пытаюсь спасти всех. В доме есть больные?

По тому, как помрачнел Джованни, и без объяснений стало ясно, что есть.

— Кто?!

— Мадаллена. У нее служанка умерла, теперь сама лежит.

— Кто за ней ухаживает?

— Бьянка.

— Хорошо, об этом позже. Отец, я нашел в древнем трактате способ предотвратить заражение. Потому и приехал.

— Какой же?

— Мыться горячей, очень горячей водой каждый день, вывести всех вшей и блох, они переносят заразу. И не пытаться помочь уже заболевшим, если сами не выживут, им не поможешь.

— Но доктор вскрывает язвы, чтобы облегчить страдания. Вскрывал… — поправил себя Джованни.

— Умер?

— Да.

— Вот и ответ. Гной из язв тоже заразен. Я приказал немедленно нагреть как можно больше воды, все в доме окурить дымом, чтобы вытравить блох и вшей. Где Мадаллена?

— В своем доме. Она собирала там больных, чтобы кормить, там все и умерли.

Отдельно стоящий небольшой домик при кухне, которой пользовались только летом, действительно стал последним пристанищем для нескольких слуг, в то числе старой Мадаллены и ее помощницы Бьянки.

Приказав остальным не приближаться, Козимо надел перчатки и решительно потянул дверь дома на себя. Дыхание перехватило от трупного смрада. Видно, Мадаллена действительно пожертвовала собой в попытке спасти остальных, потому и собирала в свой дом больных. Козимо с трудом узнал изуродованное огромными язвами лицо кухарки, та едва дышала, но сумела сделать останавливающий жест и прохрипеть:

— Козимо… не подходи… заразишься…

Рядом с кроватью на полу лежала умирающая Бьянка. Черная смерть — болезнь быстрая, те, кто попал в ее лапы, выживали редко, а умирали быстро, хотя и в страшных мучениях.

— Мадаллена, я не могу позвать священника, но знаю, что Господь и без того поймет, что ты безгрешна. Прости.

— Да… беги отсю…

Она не смогла договорить.

Еще несколько мгновений Козимо стоял, молча глядя на замершую старую кухарку, Бьянка уже тоже не шевелилась, потом сбросил плащ и перчатки на пол и быстро вышел, плотно закрыв за собой дверь.

— Никому не подходить под страхом смерти! Всем мыться!

Потом, не открывая дверь (к чему, там все равно никого живого), приказал обложить домик дровами и поджечь. Глядя на большой костер, мысленно молил:

— Прими, господи, ее душу. Безгрешной не была, но и большой грешницей тоже. А уж смертью своей все грехи искупила…

Донна Наннина и Контессина изумились появлению Козимо и его приказам, но подчинились, видя, что подчиняется даже сам Джованни де Медичи.

Только после того, как была сожжена вся его одежда, а он сам вымылся горячей водой и натерся золой до зуда кожи, Козимо решился подойти к сыну.

— Пьеро, не думал, что увижу тебя вот так… Прости, мой мальчик, но я должен был сначала обезопасить все, потом посмотреть на сына.

Контессину такое поведение мужа обидело, ей казалось, что, приехав, Козимо должен бы поспешить к ним с Пьеро, молодая женщина не понимала предпринятых Козимо странных действий. Разве они не моются раз в неделю, разве не метут пыль, не чистят одежду, не следят за порядком в доме? Обидно подозревать их с донной Нанниной в попустительстве и грязи.

Мало того, Козимо постарался держаться от жены и сына подальше, их, а также донну Наннину, Джиневру и нескольких служанок поселили в отдельных закрытых комнатах, было тесновато, но никто не жаловался. В ту часть дома ход был закрыт всем, лишь подавали через окошко еду и воду, много горячей воды. А еще каждый день забирали одежду и приносили другую, пропаренную дымом.

Сам Козимо, синьор Джованни и остальные слуги жили в другой части дома. Они ежедневно разводили костры и обрабатывали дымом все.

Помогли ли эти старания или болезнь просто пошла на убыль, но больше ни больных, ни умерших не было. Слуги были уверены, что их спас мессир Козимо. Просто спас, его приказы о мытье и смене одежды всем казались лишь причудой. Даже Лоренцо не поверил:

— Как горячая вода может изгнать болезнь изнутри?

— Она ее туда не пустит.

— Ну с чего ты взял?

— Лоренцо, чем славился Рим?

— Императорами… легионами… правом…

— Термами! И туда тоже привозили чуму, но каждодневное мытье спасало от вшей и блох.

— Может быть, но еще немного, и в Тоскане не останется леса на дрова.

Это было правдой, Тоскана стремительно лысела. Даже Козимо помнил, что вон там на берегу стояла дубовая роща, а там подальше густые заросли ивы. Ива на дрова шла плохо, а вот дубов почти не осталось.

В Кафаджолло больше больных не было, а вот из Флоренции приносили страшные вести: умер от чумы Мазо де Альбицци. Со стариком Альбицци ладить было трудно, он ненавидел «выскочек» Медичи и, как и Никколо Уццано, до сих пор винил это семейство в разорениях во время восстания чомпи. Восстание случилось давным-давно, Джованни был еще ребенком, но имя казненного тогда Сальвестро Медичи навсегда осталось пятном на репутации семейства, а само имя — угрозой для богатейших людей Флоренции, ведь чомпи — это низы.

Теперь семью возглавлял Ринальдо Альбицци, тот самый Ринальдо, который терпеть не мог Козимо. То, что он брат Луки, ничего не меняло.

Политика властно вмешивалась в повседневную жизнь. Хотя Джованни так не считал.

Но пришло и известие похуже: семья Барди понесла потери, умерли трое, в том числе и мать Контессины!

Козимо топтался перед кроватью с рыдавшей на ней Контессиной и просто не знал, чем утешить жену. Какое может быть утешение?

В другой комнате рыдала Джиневра, потерявшая брата, но ее утешать было некому, Лоренцо остался во Флоренции.

В спальню заглянула донна Наннина:

— Ты здесь? Тогда я зайду к Джиневре.

— Контессина, кто еще из Барди остался в городе? Я отправлюсь туда, чтобы забрать всех.

— Я не знаю, — всхлипнула несчастная женщина.

Забирать никого не пришлось, к счастью, на сей раз болезнь довольно быстро пошла на убыль. Но в полупустом городе Козимо оказался кстати и немедленно попал в списки Синьории, как два года назад. Лоренцо хохотал:

— Опять ты попал в клетку, братец!

И снова два месяца взаперти в Синьории почти без весточек из дома.

Едва отдав долг городу таким участием в управлении, Козимо засобирался в дорогу.

Чума отступила, к счастью, в самой семье Медичи она не забрала никого, только слуг. Из отделения банка во Франкфурте пришло сообщение, что там готовы запрашиваемые за Коссу средства. Еще важней были два письма от нужных людей, повлиявших на других нужных людей в Констанце.

— Пора ехать, чтобы не упустить время.

— Да, пора. Только будь осторожен, — попросил Джованни.

Что еще он мог сказать сыну, если тот уже способен обходиться даже без советов? Козимо знает больше и шире смотрит на мир. В банкирских делах Джованни пока еще более ловок, но и тут сын скоро опередит отца.

И снова горько плакала в подушку Контессина, стараясь не тереть глаза или нос, чтобы наутро не были красными. Если это замужество, то к чему оно? Три года замужем, но Козимо пробыл за это время дома едва ли больше полугода. Обидней были даже не долгие отлучки, а то, как легко Козимо покидал жену и теперь сына.

Через несколько дней донна Наннина услышала беседу двух невесток, Контессина говорила Джиневре, расстроенной тем, что Лоренцо уехал провожать брата до самого Милана:

— Тебе придется к этому привыкнуть. Для них дело превыше всего.

— А ты разве привыкла? Опять ведь плакала.

Контессина помолчала и вздохнула:

— Знаешь, нам обеим придется научиться быть счастливыми самим по себе.

— Это как?

— Свои дела, свои заботы, все свое. Так жила донна Наннина.

— У тебя сын есть, а у меня никого!

— Будет и у тебя. Все будет. Нам нужно помогать друг дружке.

— Ну какие у меня могут быть свои дела? — всхлипнула Джиневра, и донна Наннина, уже собравшаяся было войти в комнату, снова замерла, сделав знак служанке, чтобы та не шевелилась.

Контессина опустила на колени сетку для волос, которую вязала, потом показала вязание Джиневре:

— Вот так вязать можно научить несколько женщин, они будут изготавливать, а мы продавать.

— Я не умею ни то ни другое.

— Научишься, — рассмеялась Контессина. — Садись ближе, я покажу.

— Я не рукодельная, как ты. И управлять домом, как донна Наннина, тоже не смогу.

— Сможешь, нужно только захотеть. Смотри, вот так… потом так…

Донна Наннина вздохнула и на цыпочках поспешила прочь. Козимо досталась хорошая жена — красивая, разумная, только он равнодушен, вот беда!

А Контессина, быстро убедившись, что Джиневра на себя не клеветала, когда говорила о неспособности к рукоделию, вернулась к своему занятию, размышляя о том, как и впрямь организовать свое дело, чтобы не только управлять домом, но и зарабатывать средства на собственные нужды. Ей вовсе не хотелось просить на одежду даже малышу. «Сама справлюсь!» — решила молодая женщина. И она действительно справилась, у Контессины была своя мастерская, в которой изготавливали немало галантереи самого разного толка. Она успешно торговала и зарабатывала деньги. Конечно, старшая сноха Джованни де Медичи не стояла сама в лавке, но она все это организовала.

Но ее замечательного мужа это интересовало мало, особенно тогда. Его ждали Констанц и новая схватка с кардиналом Джованни Доменичи.

За то время, что Медичи отсутствовал, в Констанце произошло немало событий.

Еще по дороге домой после тюремного заключения Козимо узнал, что главный соперник Коссы папа Григорий XII, видно не желая последовать за Бальтазаром, отрекся от сана. А упорного Бенедикта попросту отлучили, он отлучение не признал, но теперь это мало кого волновало. Нового папу пока не выбрали, у Собора нашлись дела поважней. Члены Собора вообще постановили, что Собор важней папы, должен собираться часто и постоянно и требовать от понтифика отчета.

Сожжением Яна Гуса не ограничились, приехавшего заступаться за своего друга и соратника Гуса Иеронима Пражского тоже обвинили в ереси. Понимая, что последует на костер, Иероним попытался бежать, его схватили, также не дали защититься и бросили в тюрьму. Иероним оказался не столь крепок духом, отрекся от учения Уиклифа и своих слов, отречение приняли, но из тюрьмы не освободили.

Разъяренный отречением своего собственного покровителя, теперь уже бывшего папы Григория, кардинал Доменичи был готов сжечь хоть самого короля Сигизмунда! Он понимал, что отлученный от церкви и преданный анафеме Иероним опасен даже больше, чем был до Констанца, а потому настаивал на костре и для этого чеха. Кардиналы не могли решиться отправить на сожжение отрекшегося от ереси Иеронима Пражского, но тот неожиданно подарил им повод сам: не желая гнить в каменном мешке, мучимый укорами совести, Иероним отказался от отречения и снова объявил себя последователем Гуса.

В конце мая 1416 года сожгли и его.

В день, когда Козимо со своими спутниками вернулся в Констанц, у христиан уже был новый папа — Оддо Колонна, взявший имя Мартин V. Медичи помнил этого длинноносого полного кардинала, теперь папу. Колонна служил Коссе и, хотя нередко открыто порицал непутевого Бальтазара, против него не высказывался.

— Это хорошо, что Колонну выбрали. Есть надежда вытащить Коссу из тюрьмы.

Антонио, радостно встретивший патрона, качал головой:

— Доменичи в ярости, хватило бы дров, так весь Собор сжег. Как это он Коссу не спалил?

— Влияния недостаточно.

— Да, он после отречения Григория словно сник. Но все равно силен, его боятся. И вам тоже надо опасаться, хитер и жесток. Не верьте вы ему.

— Встречаться придется. Но сначала… — глаза Козимо вдруг по-мальчишески озорно заблестели, — с папой Мартином.

— С кем?! Зачем вам? Не лезьте вы в это дело, голова целей будет, — не мог успокоиться Антонио.

— Медичи — банкиры курии. К тому же у меня имеется для него подарок.

Он не стал объяснять, что забрал из монастыря и привез в Констанц тиару, отданную когда-то Бальтазаром на сохранение.

Констанц готовился к Рождеству. Это прекрасный повод для встречи с новым папой и возвращения ему тиары, которая пригодится во время торжественной службы.

— А если он не будет рад вас видеть? — все еще не терял надежды образумить патрона Антонио.

Козимо согласился:

— Конечно, не будет.

— Так зачем же вы в пасть ко льву голову суете?

— Антонио, если боишься, можешь со мной не ходить. И ты зря называешь папу Мартина львом, он… он честный и добрый человек. А меня не рад видеть потому, что напоминаю ему о Бальтазаре. Совесть мучает, а исправить ничего не может. Мы поможем.

— Так вас к нему и пустили…

— Знаешь, что это? — Козимо крутнул в пальцах флорин.

Антонио смотрел на него с недоумением.

— Жизнь убедила меня, что вот эти золотые кружочки очень любят все, особенно те, кто стоит на страже. Нет ничего проще, чем зарабатывать золото вот так: немного нарушая свои обязанности. Пойдем, нельзя терять времени, мне еще кардинала Доменичи разыскивать.

Попасть на прием к новому папе действительно трудно, но Медичи был настойчив, объяснив новому секретарю, который дежурил перед дверью в комнаты папы, что привез нечто очень важное.

— Как представитель банкирского дома курии, я обязан вручить этот дар до Рождества.

Он слегка наклонился к конторке, за которой работал молодой человек, и, заметив, что секретарь по неопытности совершил серьезную ошибку в написании имени венгерского епископа, тихонько посоветовал:

— Исправьте две буквы здесь и здесь. Они очень щепетильны в таких вопросах…

Одновременно на столе подле руки секретаря каким-то непостижимым образом выросла стопка из золотых флоринов, причем появилась она там, где удобней всего спрятать под бумаги. Секретарь полыхнул пламенем и зашептал в ответ:

— Я первый день… спасибо, мессир Медичи.

— Не стоит благодарить, епископ — наш клиент, иначе я бы тоже не знал, как пишется его имя. Эти славянские имена такие неудобные в написании… Я могу пройти?

— Да, конечно. — Бедолага был готов лично открыть перед молодым банкиром дверь, если бы этого не сделали слуги.

Они открыли дверь не для Медичи, навстречу из комнаты выходил… меньше всего Козимо сейчас хотел видеть епископа Рагузского. Понимал, что встречаться надо, и как можно скорее, но не перед кабинетом же нового папы и не в такой момент!

Кардинал Доменичи тоже не ожидал. Он окинул Медичи цепким внимательным взглядом, видно пытаясь что-то для себя решить. Козимо опередил:

— Ваше Преосвященство, я привез то, что должен. Когда это можно вам передать?

Только бы не подумал, что привезенное в ларце у Антонио в руках!

Сам Антонио немедленно спрятался за спину патрона, словно это было возможно за невысоким щуплым Медичи.

— Принесете вечером.

Повезло, Доменичи не стал расспрашивать, что делает банкир в покоях папы. Козимо, а следом и Антонио поспешили войти, пока кардинал не опомнился.

Оддо Колонна еще не привык к своему новому сану, это Бальтазар был назван папой, по сути став им задолго до Собора в Пизе, Мартин пока чувствовал себя в новом качестве неуверенно, а потому неуютно. И молодому Медичи не обрадовался, Козимо действительно напоминал ему о гнившем в тюрьме Коссе — недавнем покровителе самого Колонны.

Папа сидел на стуле с высокой резной спинкой, не решаясь на нее откинуться, подушка под его задом давно сползла, грозя вообще свалиться под ноги. Похоже, пухлую, увенчанную по углам массивными кистями подушку удерживало только седалище папы, потому он боялся пошевелиться, изнывая в неудобном положении.

— Ваше Святейшество, позвольте выразить глубочайшую радость по поводу вашего избрания.

Козимо не лгал, он действительно считал выбор Собора правильным. Оддо Колонна заслужил такое избрание, причем заслужил не подкупом, а своими человеческими качествами.

Относись Медичи к папе Мартину чуть хуже, с удовольствием полюбовался бы его легкой растерянностью, Колонна явно не знал, как реагировать на молодого банкира. К тому же проклятая подушка… Козимо поспешил прийти на выручку немного стушевавшемуся Колонне:

— Ваше Святейшество, к счастью, я успел привезти вам… — с этими словами Медичи достал из ларца, который едва удерживал трясущимися руками Антонио, тиару и поднес ее на вытянутых ладонях папе, — …тиару, которую Бальтазар Косса оставил в банке на хранение.

Хотел добавить, что мог бы отдать и раньше, да сам просидел в каменном мешке, но краем глаза успел заметить, что Доменичи вернулся в комнату, и решил не дразнить кардинала зря.

Папа Мартин осторожно, как великую святыню, принял тиару из рук Козимо, подержал и передал подскочившему Дитриху фон Ниму. Это позволило Колонне приподняться, тем самым уронив злосчастную подушку на пол, а слугам поспешно вернуть ее на место уже в нормальное положение.

— Ваше Святейшество, я готов дать вам отчет о финансах курии в делах, которые ведет наш банк…

— Потом, позже, — почти замахал на Козимо руками папа, — после Рождества.

— Как прикажете. Примите еще раз поздравления дома Медичи.

— Уф… думал, что живыми не выйдем, — отер пот со лба Антонио. — Верно ваш отец твердит: чем дальше от власти, тем живее будешь.

Козимо не стал говорить, что раньше тоже так думал, но жизнь заставила несколько изменить взгляды.

— А вам обязательно к этому змею идти? Может, Гвидо отправили бы? Только вот куда этот бездельник подевался? — все еще пытался увещевать Козимо Антонио, вспоминая весьма недоброжелательный взгляд кардинала Доменичи.

— Я его по делу отправил. Нет, сам пойду.

Когда Собор только начинался, Констанц не раз сотрясали потасовки между слугами папы Иоанна и кардинала Доменичи — представителя папы Григория. Едва въехав в отведенный ему дом, Доменичи приказал повесить на нем герб и многие знаки своего покровителя. Это вызвало возмущение Иоанна, и слуги Коссы немедленно попытались ободрать папские символы с фасада дома Доменичи. Им не позволили, началась драка, которую с трудом остановили люди короля Сигизмунда.

Закончилось все разбирательством и решением Собора регалии с фасада все же снять, но не ломать, а отложить на случай, если папа Григорий соизволит приехать лично.

Григорий не приехал, Иоанна сместили, а напоминание о той первой стычке осталось висеть на карнизе в виде обломка какого-то щита.

К Доменичи Козимо отправился один, наказав Антонио немедленно сообщить папе, а главное, во Флоренцию, если до полуночи не вернется. Гвидо все еще где-то болтался…

Кардинал ждал, но принял Медичи не в кабинете, а в небольшой комнате, служившей прихожей, — в Констанце места мало, потому тесно было всем, даже представителям папы.

Козимо, ничего не объясняя, протянул ему ларец:

— Прошу вас, Ваше Преосвященство.

Кардинал в ответ отдал бумагу с разрешением выкупить Бальтазара Коссу, поспешно накрыл ларец рукавом сутаны, стараясь не выдавать присутствие постороннего предмета под одеждой, махнул свободной рукой Козимо:

— Вы можете идти.

Тот не заставил себя ждать. Не глядя вслед Медичи, Доменичи поспешил в свой кабинет. Приказал слуге закрыть дверь и никому не входить, пока не позовет. Знать бы, к чему это приведет…

Кардинал сам подбросил дров в камин, хотя в комнате и без того было довольно душно. Сел в кресло подле огня, открыл шкатулку и принялся доставать одно за другим свои письма, написанные еще в молодости. Нахлынули воспоминания. Они касались не только юной Камиллы, но собственной юности, надежд, желаний, мечтаний.

Шесть писем одно за другим были прочитаны и отправлены в огонь. Доменичи смотрел, как языки пламени пожирают восторженные строчки объяснений в любви, и едва не плакал, сознавая, что жизнь прошла. Пролетела как-то незаметно. Он не так стар, чтобы думать о смерти, силен и влиятелен, мало того, не оставил надежду стать следующим папой. Но вот этих минут с Камиллой — грешных, но таких сладких — не вернуть. Кардинал вдруг осознал, что, окажись перед выбором — нынешнее могущество или та самая жаркая ночь с красавицей, выбрал бы молодость и Камиллу.

Оставалось одно письмо. Доменичи оттягивал его прочтение, поскольку знал, что в нем самые откровенные слова, не предназначенные для чужих глаз и ушей.

Вытащил письмо, поставил ларец на край к огню, чтобы тот загорелся. Все должно быть сожжено, он прочтет вот это свое послание несколько раз, возможно, даже поплачет над ним, а потом тоже отправит в огонь. Вдруг Доменичи показалось, что в ларце есть еще что-то. Неужели это Камилла вложила свое письмо?! Схватил, обжигая пальцы, вытряхнул прямо себе на сутану… Но нет, записки от бывшей любовницы не было. Стало обидно, могла бы и прислать! Швырнул ларец в огонь, несколько минут сидел, молча глядя на пламя и чувствуя, как становится трудно дышать.

Зря он так расчувствовался, нужно было сразу все сжечь, лишь убедившись, что это те самые письма! От досады на самого себя горло перехватило еще сильней. Кардинал потянулся к кочерге, чтобы переворошить дрова, последнее, столь дорогое письмо упало с колен в огонь. Едва не бросился спасать, но вдруг подумал, что так даже лучше. А горло сжимало все сильней.

Надо бы позвать служку, чтобы принес вина и открыл окно, слишком жарко из-за огня в камине. Да, вот догорит, и надо уйти прогуляться, чтобы привести в порядок дыхание и мысли. А еще приказать задержать этого Медичи. Мальчишка решил, что справился с ним, епископом Рагузским, только потому, что его теща когда-то была любовницей молодого прелата Доменичи? Глупец! Нет, пожалуй, сейчас его задерживать не стоит, нужно подождать до завтра, когда отдаст деньги на выкуп свергнутого папы Иоанна, этого пирата Коссы. Отдаст деньги, а потом… обвинить двоих преступников в ереси не составит труда. Найдутся слуги, которые подтвердят нужные разговоры о свержении уже нового папы. Мартин испугается и с удовольствием согласится на еще парочку костров.

Но сначала деньги.

Да что ж так медленно горит?! Доменичи наклонился ближе, чтобы подвинуть уже занявшееся письмо в огонь полностью, и вдруг увидел внизу листа слово Медичи! Дернулся, чтобы вытащить лист, это удалось не вполне, он скорее угадал, чем прочел:

«Прощайте, кардинал. Медичи».

Через пару мгновений пламя сожрало и этот клочок. Что за дурацкая шутка?

Но, чувствуя, что дыхание остановилось совсем, все понял. Раскрыл рот, чтобы позвать слугу, но вышел только хрип:

— На по…

Остановившиеся глаза кардинала Доменичи в ужасе раскрылись, последним, что встало перед его взором, было видение языков пламени, захватывающих тело Яна Гуса, — пламя камина словно превратилось в пламя костра.

Слуги кардинала всю ночь играли в кости. Не везло новенькому, который проиграл целых два флорина! Этот флорентиец еще поставил большую бутыль отменного вина. В общем, ночь слугам удалась. Только утром, обеспокоенные тем, что кардинал так никого и не позвал, рискнули войти сами и обнаружили уже остывший труп Доменичи перед потухшим камином. У кардинала остановилось сердце. Неудивительно, развести такой огонь! Словно быка на вертеле жарил. И что ему приспичило самому топить?

Слуги распахнули окно, один из них тщательно переворошил угли, словно проверяя, все ли сгорело.

— Гвидо, чего ты возишься? — позвал его старший. — Тебя не глазеть наняли, а работать. Поворачивайся скорей.

Козимо к этому времени был далеко. Невзирая на усталость и ломоту в суставах, он всю ночь провел в седле и рано утром был готов обменять у Людвига Пфальцского золотые дукаты на несчастного Коссу. Но не сделал этого, понимая, что Доменичи может отправить следом приказ о захвате и его, и золота.

Козимо явно чего-то ждал, он даже в Гейдельберг не поехал, остановился в простой таверне неподалеку.

Встретившая их Има недоумевала:

— Но почему мы не идем к курфюрсту освобождать Бальтазара? Курфюрст согласен.

Антонио вопросов не задавал, он понимал, что если Медичи ждет, значит, так надо.

Наконец через день примчался Гвидо.

— Кардинал Доменичи епископ Рагузский умер от остановки сердца!

— От чего? — удивился Антонио, знавший, что кардинал здоров как бугай.

— Камин топил всю ночь, вот и помер.

Козимо почему-то совершенно не удивила связь между камином и сердечным приступом кардинала, он кивнул:

— Пора к курфюрсту. Послезавтра пойдем.

— Почему не сегодня?! — почти взвыла несчастная Има.

— Курфюрст должен услышать эту новость не от нас.

Курфюрст догадывался, зачем в его замке появился этот флорентийский банкир, который был банкиром опального ныне Коссы. Если у денег все же есть запах, то Козимо Медичи пах деньгами. Он был скромно одет, скромно держался, но это скромность высшего порядка, такая не бросается в глаза, но не забывается.

— Ваше Высочество, полагаю, договор пока в силе? Смерть епископа Рагузского не отменила его?

Курфюрсту очень хотелось денег, тем более из-за всех событий он серьезно поиздержался, но бедолага боялся. Отношения с императором Сигизмундом у Людвига Пфальцского испортились окончательно, но, ссылаясь на разрешение кардинала Доменичи, он мог освободить опального Коссу. Теперь Доменичи мертв, кто знает, как повернет дальше? Не оказаться бы самому в замке под стражей.

Козимо прекрасно понимал сомнения курфюрста, а потому осторожно продолжил:

— Папа Мартин против не будет, он был на стороне Коссы…

Людвиг усмехнулся, мол, какая сторона, если Косса у меня в темнице? Но это не смутило Медичи, тот кивнул:

— Да, иначе Косса был бы не в тюрьме, а на костре. Но, думаю, нам не следует освобождать Коссу открыто, тем более озвучивая сумму. — Бровь курфюрста откровенно поползла вверх, он не понимал Козимо. А тот продолжил: — Золото не во флоринах, а в дукатах, тридцать восемь тысяч, ждет вас в определенном месте. Никто, кроме вас и меня, не будет знать, как и когда вы заберете сначала половину, потом вторую, после того как Косса тайно выедет подальше от Гейдельберга.

Людвиг смотрел на молодого человека с изумлением:

— Сколько вам лет?

Теперь приподнялась бровь Козимо:

— Это имеет значение?

— Почему я должен вам верить? Выпущу Коссу и ничего не получу?

— Я Медичи, Ваше Высочество.

Черт побери! У этого мальчишки столько металла в голосе, минуту назад звучавшем вкрадчиво, что курфюрст невольно выпрямился.

— Я просто хотел уточнить…

Козимо снова спокойно кивнул:

— Вы получите половину денег и вторую после того, как Косса доберется до определенного места. Полагаю, слова Медичи достаточно. Не хотелось бы заключать договор письменно, это опасно и для нас, и для вас.

— Я завидую вашему отцу, молодой человек.

«Я тоже», — подумал Козимо, но лишь сдержанно улыбнулся.

— Думаю, следует поторопиться, пока не нашлось желающих забрать Коссу себе и потребовать за него выкуп.

Это замечание как нельзя лучше подхлестнуло курфюрста, тот мгновенно осознал, что может потерять тридцать восемь тысяч дукатов просто из-за своей нерешительности.

— Да, поспешим. Забирайте своего Коссу!

— Нет, он исчезнет ночью, а вы в случае проявленного интереса объясните, что отпустили его согласно распоряжению кардинала Доменичи еще до получения известия о смерти кардинала.

— Вы уверены, что он умер?

— Не знаю. Меня там не было. Но в любом случае поторопиться следует.

Козимо уже выходил из дворца, когда его знаком подозвала к себе служанка хозяйки. Сунула записку:

— Вам велено передать. Только тайно.

Вот только тайн с хозяйкой ему не хватало! Красавице небось скучно, вот и готова отдаться первому встречному. Козимо был далек от мысли, что произвел впечатление на даму, он к этому не стремился.

Немного погодя он мысленно извинялся перед супругой курфюрста. Та сообщала, что муж готов захватить пленника снова, как только тот будет отпущен. Отдав Коссу императору, Людвиг мог получить выкуп еще раз.

Мысленно обругав жадного тюремщика Коссы, Козимо одновременно похвалил самого себя за предусмотрительность.

Когда на Коссу и Иму, отъехавших от владений курфюрста не так уж далеко, напали его люди, то путь им перерезали другие вооруженные люди — со знаками императорской охраны. С такими связываться опасно, потому посланные курфюрстом захватчики вернулись ни с чем. Император позже очень удивился вопросу Людвига Пфальцского, потому что никого не посылал и даже не подозревал о том, что Косса освобожден.

— Ох и ловкий этот мальчишка!

— О ком вы? — заинтересовался император Сигизмунд.

— Банкир один.

— Хотели обмануть, и не вышло?

Нанятые Козимо сопровождающие благополучно доставили Коссу и Иму во Францию, чтобы потом отвезти в Пизу и дальше во Флоренцию. Сам Косса о будущем маршруте не знал ничего, Има убедила его, что у Медичи все продумано, потому волноваться не стоит.

Страшно уставший, больной Бальтазар был готов поверить кому угодно, только бы не возвращаться в темный сырой каменный мешок. Для себя он решил, что подумает после, сначала надо восстановить силы и здоровье. Косса лгал себе, он прекрасно понимал, что потерянное в застенке здоровье в его возрасте уже не восстановишь. Но надежда умирает последней, пока она есть, человек борется, а пока борется — живет.

Власть меняет даже самых лучших людей, за время, пока Козимо занимался освобождением Коссы, папа Мартин стал куда уверенней. Но не настолько, чтобы заменить фон Нима, ненавистный Аретино секретарь по-прежнему маячил подле папы.

Козимо с грустью подумал, что лучших помощников — Аретино и Браччолини — он обратно не позвал, а этому падкому до всякой грязи секретарю остаться позволил. Неужели не понимает, что фон Ним уже и о нем написал пару гадких страниц?

Говорить о Коссе при фон Ниме не хотелось, но Медичи не пришлось ломать голову, Мартин сам распорядился секретарю заняться делами. Недовольный фон Ним удалился…

Только когда за ним закрылась дверь, папа осторожно поинтересовался:

— Вы уверены, что с Коссой все в порядке?

— Не беспокойтесь, Ваше Святейшество, он выкуплен и в безопасности. — Понимая, что папу Мартина интересует вовсе не безопасность бывшего покровителя, Козимо поспешно добавил: — Бальтазар Косса больше не будет претендовать на Святой престол.

— Вы уверены? — повторил папа.

— Для этого нужны деньги, а кредиты даем мы.

Колонна вздохнул:

— Хорошо, что вы напомнили о кредитах…

Козимо весь подобрался, словно охотничья собака, учуявшая дичь. Сейчас он услышит то, ради чего привез тиару новому папе… Только понимание, что перебивать папу не следует, нужно дать ему выговориться, удержало Козимо от признания, что существуют тайные счета курии, неизмеримо большие, чем явные, о которых известно только Бальтазару Коссе и Медичи.

Хорошо, что не сказал. Колонна еще раз тяжко вздохнул и немного сбивчиво объявил, что… при сложившихся обстоятельствах не может оставить банкирами курии банк Медичи.

Будь на месте Козимо Лоренцо, он непременно выругался бы, Косса и вовсе запустил в понтифика чем потяжелей. Козимо сумел промолчать, помогло ему то, что папа Мартин, сам смущенный таким отказом, несомненно неприятным и даже тяжелым для Медичи, мямлил и мямлил:

— Понимаете… могут подумать… я должен… мы должны… вы были банкирами Иоанна…

Видя, что этому не будет конца, Медичи успокоил папу:

— Ваше Святейшество, мы прекрасно понимаем щекотливость вашего положения и не просим оставить счета курии в нашем банке. Разве что счета некоторых кардиналов в частном порядке. Только тех, кто сам пожелает…

— Да, да… прекрасно, так и поступим. И я… мы, — тут же поправил себя Колонна, в минуты волнения забывал говорить о себе во множественном числе, — назначили банкирами курии Спини. Кажется, это ваши родственники?

Мысленно обозвав Колонну старым ослом и пообещав, что он не получит ни флорина с тайных счетов и лично от Медичи, Козимо тем не менее кивнул:

— Спини… да, моя бабушка из рода Спини.

По его лицу меньше всего можно было догадаться о желании лично придушить сидящего в кресле напротив человека в одеянии папы. Идиот! Мать Джованни де Медичи действительно из рода Спини, но это только обостряло их борьбу и делало особенно обидным такое назначение.

А папа, почти счастливый сговорчивостью молодого Медичи, уже успокоенный тем, что неприятностей хоть в этом не предвидится, продолжил:

— Есть еще один вопрос, впрочем, мы его уже решили, но хотим еще слышать ваше мнение. Вы нам кажетесь весьма здравомыслящим человеком.

— Я весь внимание, святой отец.

Колонна уже не ерзал беспокойно, он даже откинулся на спинку кресла.

— Собор вот-вот закончит свою работу, но в Риме слишком большое запустение. Нужно многое привести в порядок, отремонтировать, обновить. Мы решили пока пожить во Флоренции…

«Надеюсь, не в доме Медичи, — подумал Козимо, — иначе до переезда в Рим можно и не дожить». Но вслух горячо заверил:

— Флоренция встретит Ваше Святейшество гостеприимно. И вы сможете вернуть Риму его былое величие, не сомневаюсь в этом.

— Вы так думаете? Хорошо, вы можете идти. Когда придет время, Спини потребуют от вас отчет по финансам курии.

Ах ты ж старая сволочь! Козимо развел руками:

— Требовать ни к чему, Святой отец. Как только Ваше Святейшество приедет во Флоренцию, мы предоставим полный отчет. Ваш счет, полагаю, тоже будет в банке Спини?

Папа только вздохнул, что подтвердило уверенность Козимо, что к решению приложили руку родственники-конкуренты.

Мелькнула мысль: я посмотрю, как ты заговоришь, когда Спини разорятся.

Дитрих фон Ним нашел возможность словно случайно оказаться рядом с Козимо. Выждав минуту, когда его никто не слышал, поинтересовался:

— Каким бывает идеальное преступление, юноша?

Медичи, который уже понял, что змей совсем не зря отирается подле, был готов к неприятному вопросу, но такой его удивил. Козимо пожал плечами:

— Вероятно, то, о котором никто не узнает.

— Хм… а ведь вы правы. И я готов с вами сотрудничать.

Этого Козимо ожидал еще меньше.

— Вы интересуетесь банками, милорд?

— Не только ими. Я интересуюсь вами, молодой человек.

А вот к этому Медичи был готов, он с удовольствием кивнул:

— А я вами. Потому передаю вам привет от Бернадино и готов передать ваш ему.

Казалось, у окна беседуют два старых приятеля, только один почему-то круто развернулся и поспешил прочь.

Козимо поинтересовался:

— Так мне передать?

Ответа не последовало.

Глупо было надеяться, что такой человек, как Медичи, не воспользуется своей близостью к папе и окружающим его людям, чтобы не узнать побольше об опасном для себя человеке. Нарочно Козимо не интересовался, но привычка собирать сведения на всякий случай и цепкая память помогли. Однажды, когда на привале по пути в Констанц обсуждали самого фон Нима и его соглядатайство, Аретино назвал имя Бернадино, посмеявшись над существованием у закостенелого сухаря любовника. Поджо едко пошутил об аппетитных ягодицах красавчика, на которых фон Ним спит, как на подушке, но не более:

— Он до смерти боится прикосновения к женской груди, а задница Бернадино таковую вполне заменяет. На большее фон Ним не способен, и любовнику это нравится. Платит-то фон Ним щедро.

Разговор перешел на другое, Козимо никогда не вспоминал о Бернадино, а вот сейчас помогло. Обвиняя Бальтазара Коссу во всех смертных грехах, самому быть обвиненным в содомии означало жестоко поплатиться.

Козимо дивился сам себе: за несколько лет, проведенных в Констанце и вокруг, он стал настоящим циником, способным использовать шантаж и даже отравить человека, если тот смертельно опасен. Не переступил ли он ту невидимую грань, за которой можно потерять самого себя?

И снова Альпы вокруг, тот самый перевал и уже привычные привалы. Снова раздумья.

Следовало понять, в чем они проиграли, а в чем выиграли.

Несомненный выигрыш — Доменичи. Все получилось удачно. В самом воздухе вокруг кардинала Доменичи для Медичи была разлита смертельная опасность. Выбора у Козимо не было, потому он не слишком переживал.

Косса освобожден, сцена с его мнимым повторным арестом, убедившая преследователей, что лучше не соваться (спасибо супруге курфюрста за предупреждение), прошла как задумано. Бывший папа действительно в безопасном для них всех месте. Так лучше и для него тоже. Косса должен прийти в себя и осознать, что без Медичи каждый шаг может стать последним. Има писала, что он сломлен, но жаждет жить. Пусть еще немного помучается (хороши мучения при таких удобствах!), потом его нужно привезти во Флоренцию.

Так, стоп! Во Флоренции теперь будет папа римский, а банкиры у него Спини.

Ко второму привалу Козимо уже решил, что это хорошо. Если Бальтазар не дурак, а он вовсе не таков, то поймет выгоды примирения с папой Мартином. Придется только убедить самого папу, что примирение выгодно и ему тоже.

Требовалось найти доводы для такого убеждения.

К третьему привалу и доводы были тоже.

Оставалось решить, что делать со Спини. Назначение этого весьма среднего и по капиталу, и по репутации банка папским стало настоящей пощечиной Медичи.

Если не можешь победить, испорти хотя бы победу конкуренту.

Чего ждут Спини и другие завистники? Того, что Джованни Медичи примется рвать на себе волосы и плакать из-за потери выгоднейших клиентов и доверия папы. А то и вовсе банк Медичи разорится. Сам Спини спит и видит, как Медичи будет униженно отчитываться перед ним и судорожно разыскивать деньги, которые наверняка потратил или вложил куда-то вроде освобождения того же Коссы. Да, он прав, малейшая недостача превратит репутацию Медичи в пыль. И по замыслу родственничка произойти это должно во Флоренции! Наверняка это Спини подсказал папе Мартину идею временно пожить в прекрасном городе.

Только вот Спини просчитался. Когда придет время, во Флоренции не он, а сам папа Мартин получит подробный отчет о делах курии, из которого будет ясно, что это не Медичи, а сама курия должна банку некоторую сумму. Сумма не будет большой, чтобы ее можно было «на радостях» простить новому папе, обязав его таким подарком. Отчет будет в полном порядке и соответствии проведенным операциям. Об этом соответствии денно и нощно заботился Козимо все то время, что терпеливо сносил выходки Коссы. Они с отцом прекрасно понимали, что отчитаться могут потребовать в любую минуту, потому никогда не откладывали на завтра приведение в порядок нужных бумаг.

За время Собора все так перевернулось, доходы и расходы перемешались и изменились, что, даже увеличься доходы, никто не сможет понять, какими они были раньше. К тому же у Коссы одной из главных статей дохода была продажа индульгенций, а это никому не подотчетно, только ему и Медичи. Косса не дурак и будет молчать, а если дурак, то…

И последнее — Рим.

На Риме Спини и надорвутся. Папа Мартин в патриотическом запале денег жалеть не станет, ему нужна не просто видимость деятельности, но действительно строительство и ремонт, то есть большие, даже огромные средства. Медичи останется только наблюдать.

Говорят, если долго-долго сидеть на берегу реки и смотреть на текущую воду, то можно дождаться, когда по ней проплывет труп твоего врага. К приезду во Флоренцию Козимо был убежден, что им с отцом так долго крушения банка Спини ждать не придется.

Помимо предстоящих сумасшедших расходов на восстановление полуразрушенного Рима, Спини наверняка придется выдавать столь же безумные кредиты ненадежным клиентам из числа кардиналов. Козимо даже уже знал, каких. Медичи останется только отказать этим неплатежеспособным обладателям красных сутан, мотивируя, конечно же, простым отсутствием средств из-за трат на освобождение Коссы. А новый банкир курии отказать не сможет, иначе зачем он нужен?

Интересно, как надолго хватит Спини?

Джованни слушал сына сосредоточенно. Он понимал, что отец-банкир проигрывает сыну-политику. Он сам никогда бы не рискнул вот так запросто решать судьбы пап — бывшего и нового. Приходилось признать, что сын не только пошел дальше отца, но превзошел все самые смелые отцовские мечты. Только бы Козимо не увлекся чересчур политикой в ущерб банку.

Но Козимо тут же доказал, что политика денежным заботам не помеха. Он, как обычно, по памяти назвал суммы, которые взял сам и дал кому-то, проценты, которые придется уплатить при возврате, соотношение валют и выросшие благодаря Собору цены на шерсть и шелк.

— Наше счастье, что богатые люди любят красивую одежду, а небогатые стремятся им подражать.

Несмотря на взятые в долг деньги на выкуп Коссы и расходы, которые понес Козимо за время своей поездки (в расходы он включил и щедрые взятки «за дружбу»), Медичи все равно остались в плюсе. Недавно открытые новые конторы в разных городах уже начали приносить доход.

И все-таки оставался вопрос, который Джованни желал и не решался задать сыну. Этот вопрос касался кардинала Доменичи. Не решался потому, что боялся услышать ответ… Но как ни тяни…

— Козимо, я много лет занимался ростовщичеством, как бы иначе это ни называл. Бывало, разорял и безжалостно выгонял людей, если они совершали крупные ошибки и не желали исправлять. Я дал деньги Коссе, подкупал кардиналов, совершил много грехов… Но я никогда не опускался до убийств.

Козимо выпрямился, ответил чуть охрипшим голосом:

— Доменичи не оставил мне выбора, отец.

Несколько бесконечных, тяжелых для Козимо мгновений Джованни де Медичи молчал, потом так же хрипловато произнес:

— Не рассказывай об этом на исповеди.

Джованни сообщил сыну еще одну новость:

— Бенедетто болеет. Жалуется на боль в груди.

— Полагает, что дни его сочтены?

— И, боюсь, недалек от истины. Его сыновья не станут заниматься банком.

— Будем выкупать?

— Сейчас это было бы несколько подозрительно, — вздохнул Джованни.

— Значит, мессиру Барди придется немного задержаться на этом свете. Сейчас надо позаботиться о Коссе.

— А что со Спини?

— Пусть пока радуются, тем горше потом будет разочарование.

— Ты готов сожрать двоюродного дедушку вместе с пряжками башмаков? — изумленно поинтересовался Джованни.

— Не подавлюсь! — передернул плечами Козимо.

Козимо не стал рассказывать отцу обо всех перипетиях освобождения Коссы, Джованни все больше старел и оставался у власти только в банке, семьей твердой рукой правила Наннина, а остальными делами уже пятый год — старший сын. К тому же Джованни де Медичи был умным банкиром, прекрасным купцом, но никогда не обладал даже долей хватки и жесткости, которую уже имел, но тщательно скрывал Козимо. Его стальная рука, способная взять за горло любого, всегда была облечена в бархатную перчатку, чтобы эту сталь скрыть. Не дай бог ощутить на своем горле хватку металла, но как же повезло тем, для кого это всегда был только бархат.

Впрочем, если не считать Донателло и дружбы с равными вроде Никколи, Браччолини и Аретино, остальным счастливчикам только предстояло появиться на горизонте Козимо. Без этих счастливчиков было бы невозможно Возрождение, но о них позже…

А пока Козимо де Медичи спасал бывшего папу и бывшего пирата Бальтазара Коссу, убеждая отца выступить в роли дипломата для примирения Коссы с папой Мартином. Джованни не понимал, зачем это нужно, но уже доверял сыну настолько, чтобы согласиться с его придумками.

Утром после жарких ночных объятий Контессина вдруг чуть лукаво заявила:

— Я хочу тебе что-то показать…

— Что?

— Не скажу, сам увидишь. — Но почти сразу не выдержала и проболталась: — Мы с Лоренцо закончили ремонт в нашем доме.

— Вы с Лоренцо?

— Да. Я придумывала, а он помогал мне следить за тем, как выполняют работы. Пойдем сегодня посмотрим?

Лоренцо на вопрос брата замотал головой:

— Там Контессина приказывала, я только с важным видом кивал.

Контессине очень хотелось сделать мужу подарок, и она много сил и средств вложила в ремонт старого палаццо Барди, составлявшего ее приданое. В доме отремонтированы все камины, заново оббиты стены, заменены панели, обновлены окна. С любовью обставлен каждый уголок, особенно постаралась она в спальне, кабинете Козимо и комнате Пьеро.

Наконец-то они смогут жить отдельно от родителей и в спальне чувствовать себя свободно, не боясь, что слишком громкие возгласы услышат Джованни и Наннина или насмешник Лоренцо. Джиневра тоже мечтала о своем доме, но пока это было невозможно.

Козимо смотрел на гербы Медичи, которые Контессина разместила на фасаде, помня о его желании, и вспоминал о сорванных слугами Коссы гербах папы Евгения. Может, не стоило так выпячивать? Но Контессина радовалась, словно ребенок, что может угодить мужу, и он заставил себя улыбнуться. Козимо вдруг поймал себя на том, что чувствует себя не на шесть, а на все двадцать шесть лет старше Контессины. Четыре года постоянного напряжения и буквально борьбы за жизнь превратили молодого человека не только в мудреца, но и в циника. И показывать это жене вовсе не хотелось.

Отремонтировали и обставили дом прекрасно, Контессина сияла, видя, что муж одобряет каждую ее задумку и исполнение. Козимо нравилось, значит, она не зря провела столько времени, сначала представляя каждый уголок, а потом следя за претворением в жизнь своей фантазии. Все получилось достаточно строго и скромно, ведь Медичи не приветствовали роскошь, но очень добротно и с хорошим вкусом.

Дом Барди большой, слишком большой для них троих — Козимо, Контессины и Пьеро. Потому пока отремонтировали только половину, рассчитывая постепенно освоить весь. К тому времени и семейство может увеличиться…

Контессина счастливо улыбалась, демонстрируя свои достижения мужу.

И вдруг…

— Молодец, Контессина! Вот здесь Косса с Имой и будут жить.

Козимо поцеловал обомлевшую жену в висок, словно не сказал ничего удивительного.

— Кто будет жить?

У Контессины даже голос не сразу прорезался.

— Я должен привезти во Флоренцию бывшего папу Иоанна Бальтазара Коссу. С ним его верная Има.

Контессина прекрасно знала, кто такой Косса, помнила и рассказы о верной Име, но не могла поверить, что Козимо готов отдать столь любовно отремонтированный ею дом другому!

— Козимо, а мы?!

— А мы поживем в отцовском доме. Нам же там хорошо?

Наверное, стоило закатить скандал или хотя бы истерику, но ни в семье Барди, ни у Медичи такое не позволялось. Женщины подчиняются мужчинам во всем, прежде всего мужу. Выше только Господь, а Его волю дома представляет все тот же муж. Можно быть любимой, обласканной, богатой, строптивой, хорошей или плохой, какой угодно, но подчиняться обязательно.

Подчинялась ли донна Наннина? Да, все выглядело так, словно она полная хозяйка в доме, Наннину слушали все — от слуг и невесток до сыновей и мужа. Но Контессина уже поняла, что все приказы и распоряжения свекрови учитывают волю Джованни де Медичи. А его подчинение жене — не больше чем игра в таковое. Глава семьи просто подавал пример остальным, в действительности же именно ему подчинялось все и вся.

И Контессина подчинилась. Но ее улыбка просто потухла, погас и огонь в глазах.

— Прости… мне пора кормить Пьеро…

Ей расхотелось показывать даже кабинет, которым гордилась. Зачем, если Козимо так легко отдает плоды ее стараний другим!

Вечером за ужином Козимо как ни в чем не бывало рассказывал об отремонтированном доме и своей задумке поселить там бывшего папу.

Первой изумилась Наннина:

— А Контессина согласна?

— Да…

— А ты ее спрашивал?

Наннина поняла, почему невестка сказалась больной и не пришла ужинать, да и вообще вернулась домой расстроенной.

— Ну да… Я сказал ей об этом. — Козимо возмутился. Он же не о себе думает, а о деле! — Коссу пора привозить сюда! Скоро приедет папа Мартин, сколько он пробудет, неизвестно. Не везти же потом Коссу в Рим! — И добавил то самое: — Я же не о себе думаю, а о деле.

Наннина поднялась со своего места, не дожидаясь окончания ужина, и отправилась прочь. Но, сделав шаг, остановилась.

— Ты глуп! Если ты всегда будешь думать только о деле и совсем не думать о семье, то семьи у тебя не будет.

Джованни молча последовал за женой.

Молчал и Лоренцо. Джиневра только переводила взгляд с одного на другого.

— Но куда я должен девать Коссу? — почти отчаянно поинтересовался Козимо. — Что случится от того, что они с Имой поживут в нашем доме? Нам же есть где жить.

— Знаешь, Контессина так старалась сделать тебе подарок, а ты вот так…

— И ты туда же… Контессина согласилась!

Лоренцо повторил вопрос матери:

— А ты ее спросил?

Когда Козимо пришел в спальню, Контессина лежала, отвернувшись к нему спиной. Забираясь под одеяло, он попытался убедить жену и, как ему казалось, успокоить:

— Контессина, но мне действительно пора привозить сюда Коссу. Ему надо где-то жить…

Жена молчала. Козимо осторожно положил руку на ее плечо, но Контессина снова никак не отреагировала, хотя было слышно, что женщина не спит.

— Знаешь что… мы отремонтируем вторую половину и будем жить там!

Козимо казалось, что он нашел прекрасный выход из создавшегося положения. Все проще простого!

— Да, у тебя хорошо получается…

Если бы Контессина расплакалась или просто призналась, что ей жалко отдавать чужим плоды своих стараний, попросила быстро отремонтировать вторую половину для Коссы и Имы, Козимо, пожалуй, сдался. Он и сам уже почувствовал, что делает что-то не так, недаром же вся семья против. Но гордая Контессина молчала.

Она промолчала и тогда, когда Козимо объявил, что уезжает за Коссой.

Козимо досадовал, решив, что женщина просто капризничает. Отцу сказал, что Контессина придумает, как отделать и вторую половину, вот и все. Джованни подумал, что супруги договорились, а Контессина хмурая потому, что переезд откладывается.

И только Джиневра понимала подругу по несчастью. Дело в том, что Лоренцо напросился ехать с братом, снова оставляя жену в ожидании.

Но когда Джиневра попыталась обсудить братьев, Контессина поморщилась:

— Они вправе поступать так, как считают нужным. Дело прежде всего, а мы… мы далеко после.

Ехать за Коссой действительно пора, люди Козимо уже привезли бывшего папу в Пизу, сидеть там просто так нелепо. В Пизе он не нужен, бедолаги просто не знали, как обращаться с прежним папой, чтобы не попасть в немилость к нынешнему.

Косса, которому надоело прятаться, переезжать, сидеть взаперти, недовольно поинтересовался у Козимо:

— Где мы будем жить?

Козимо подумал, что означает это «мы» — Косса по привычке говорит о себе во множественном лице или о себе и Име?

— В нашем доме. Его только что отремонтировали.

— Почему не в доме епископа?

— Там будет жить папа Мартин.

— Что?! Вы вытащили меня из тюрьмы, чтобы теперь отдать Колонне?

Почти три года, проведенные в подземелье Гейдельбергской крепости без нормальных условий, а главное, без связи с внешним миром и в неведении будущего, сильно изменили бывшего пирата. Косса постарел и словно потух. После нескольких месяцев хорошей жизни вне тюремных стен он немного пришел в себя и поправился, но задорный блеск в глазах исчез, и больше не было того знаменитого бандитского взгляда, сводившего с ума всех женщин, на которых Косса его бросал. Но это возмущение показало, что вулкан готов извергнуться в любое мгновение, потому надо быть осторожным.

Если раньше Козимо должен был всего лишь присматривать за беспокойным папой Иоанном, потом с риском для собственной жизни вытаскивать его из тюрьмы, то теперь предстояло взять эту все еще беспокойную натуру в ежовые рукавицы и держать крепко во избежание бед, которые натура могла натворить.

Козимо решил объясниться начистоту. Если Коссе не подходят условия, в которые он будет поставлен, то лучше узнать об этом сейчас, а не во Флоренции.

— Ваше Святейшество… вы позволите себя так называть? Признаюсь честно, я так же зову и папу Мартина. — Козимо смотрел выжидающе, пока Бальтазар не кивнул. — Ваше Святейшество, вы должны понять и принять несколько условий. При отказе от любого из них или при невыполнении Медичи просто лишат вас своей поддержки.

Во взгляде Коссы читалось: ого, как заговорил этот мальчишка!

— Ну, перечисляйте свои условия.

Косса откинулся на спинку кресла, в котором устроился довольно удобно, сидел царственный, хотя и изможденный.

Козимо такое важное поведение не смутило, он понимал нежелание Коссы сдаваться, но и позволить бороться без малейшей надежды на успех тоже позволить не мог. Именно это Медичи первым и сказал. Косса почти возмутился:

— Почему это без надежды на успех?

Има, молча сидевшая с шитьем в стороне, тревожно вскинулась, Козимо сделал успокаивающий жест в ее сторону, мол, все хорошо.

— Если вы не поняли, что проиграли, то не стоило покидать стены Гейдельберга, можно было договориться о хороших условиях там. Умейте проигрывать, только тот, кто умеет проигрывать, способен подняться с колен и пойти дальше.

Хотелось сказать: посмотри на себя, пойми, что ты уже немолод, чтобы начинать все сначала, причем начинать униженным и свергнутым. Но говорить не стал, не хотелось еще сильней унижать этого пусть далеко не праведного, но все равно сильного человека.

Косса прекрасно понимал все сам, он возмущался больше по привычке, чем от желания начать войну за престол снова.

— Что там еще за условия?

— Повторяю: вы больше не будете претендовать на престол Святого Петра и поклянетесь в этом перед папой Мартином.

— Что?!

Последнее Козимо придумал на ходу, но после вопля Коссы понял, что прав.

— Вы поклянетесь перед папой Мартином, что отрекаетесь от любых притязаний на престол Святого Петра, что безоговорочно признаете его папой и готовы служить, если потребуется.

Нового вопля Бальтазара не последовало, напротив, с минуту он сидел, молча глядя на пламя камина, потом вздохнул:

— Дальше…

— Сначала подтвердите, что вы принимаете это условие.

— Принимаю.

Козимо не было жалко Бальтазара Коссу, жалость унижает даже сильного. Но ему было жаль, что этот человек использовал свои незаурядные способности так бездарно. И сейчас Медичи точно знал, что с Коссой нужно жестко, чтобы у него не появилось даже проблеска надежды начать беспокойную погоню за папской тиарой сначала.

Косса принял все выдвинутые Медичи условия. Иного выхода просто не было.

Когда они уже закончили обсуждение, совсем погрустневший Косса вдруг поинтересовался хрипловатым голосом:

— Вы совсем не верите в возможность для меня вернуться к прежнему?

Козимо не отвел взгляд, смотрел в глаза бывшему пирату прямо, ответил так же:

— Верю, именно потому ставлю условия и требую клятв. Если вы ввяжетесь в борьбу снова, такой хрупкий мир нарушится. Колонна не худший выбор, и пока все спокойно. Не разваливайте то, чего удалось достичь другим.

— Достижение! — фыркнул Косса.

— Амбиции одного не должны идти вразрез с желаниями остальных, если только это не приносит пользу всем.

— Скажите честно, Медичи — банкиры папы Мартина? Вы отдали ему все, что принадлежало мне?

— Нет, банкиры у него Спини.

— Так чего же вы его поддерживаете?

— Мы поддерживаем хрупкое спокойствие, которое нужно укрепить.

— Эх, молодой человек, поздно я вас приметил, с вашими талантами и моей энергией мы с вами могли столько натворить…

Козимо усмехнулся:

— И так натворили. У меня до сих пор расчесы от вшей не зажили. И волосы седые.

— А я согреться не могу. — Косса действительно кутался в шубу, сидя у камина. Сказывалось пережитое в холодном подземелье. И вдруг упрямо добавил: — Я попрошу у него кардинальскую шапку!

На несколько мгновений в комнате установилась тишина, слышно только потрескивание дров в камине, а потом… Козимо расхохотался. Он давно уже не хохотал так задорно и от души: Бальтазар неисправим! Однако именно это «попрошу» показывало, что он выполнит свои обещания.

Косса сурово нахмурился, но сохранить мину не удалось, и он тоже рассмеялся. Хохотали долго, словно сбрасывая весь ужас пережитого и начиная новую жизнь. Какой она будет, не знал даже Козимо Медичи — распорядитель судеб бывшего папы Иоанна и его верной Имы.

Позже ночью, прижимаясь тесней к Бальтазару, Има счастливо вздохнула:

— Ты правильно сделал, что принял условия этого Медичи. За ним так спокойно.

— Он будет Хозяином, или я ничего не смыслю в этой жизни.

— Даже если не смыслишь, все равно будет, — согласилась Има.

Папа Мартин был изумлен:

— Вы посмели не просто выкупить лжепапу из тюрьмы, но и притащить сюда во Флоренцию?!

Джованни спокойно выдержал его возмущенный порыв и поправил:

— Ваше Святейшество, лжепапой Бальтазар Косса был до свержения. Ныне лжепапа только один — де Луна, называющий себя Бенедиктом в Авиньоне. Бальтазар Косса — смиренный ваш слуга и готов принести в том присягу.

Колонна не вполне понял сказанное:

— Какую еще присягу?

Теперь вмешался Козимо:

— Ваше Святейшество, Бальтазар Косса готов поклясться на Библии, что никогда более не станет не только пытаться вернуть себе Престол Святого Петра, но даже мечтать об этом.

— Как я могу ему верить?

— Ваше Святейшество, я просидел три месяца в условиях куда лучших, чем те, в которых Косса провел три года. Я знаю, что никто, побывавший там, не пожелает вернуться снова. И… на любые мечты нужны деньги.

Папа Мартин тяжело вздохнул. Козимо поспешил поднажать:

— Кроме того, Ваше Святейшество, Бальтазар Косса имел немалый вес в христианском мире, несмотря на все его прегрешения. Его клятва верности вам будет расценена всеми как полная ваша победа. — Он вдруг сообразил, что говорить о победе не стоит, вернее, стоит, но не так, и поспешно добавил: — Победа над схизмой за единство католической церкви. После такой клятвы малейшее противодействие вам со стороны Коссы будет расценено как ересь. Он это понимает.

Все сказанное было исключительно разумно, но Мартин все равно сомневался, он слишком хорошо знал Коссу, а потому не до конца верил в то, что бывший пират смирился со своим поражением.

— Косса не сможет просто сидеть в предоставленном вами доме. Он доставит вам же немало беспокойства.

Джованни де Медичи вздохнул:

— Вы правы, Святой отец. Но Вашему Святейшеству опасаться не стоит, Косса будет скорее почетным узником, чем свободным гражданином Флоренции.

Бальтазар Косса стоял посреди комнаты, заложив руки за пояс и покачиваясь с пятки на носок. Има с тревогой следила за ним. Он получил от папы Мартина прощение и кардинальскую шапку, став кардиналом Тускуланским. Неужели решил начать все сначала? Има с трудом сдерживалась, чтобы не напомнить, что он обещал Козимо Медичи не начинать.

Но она беспокоилась зря. Косса вдруг усмехнулся:

— Кто я? Бывший папа… бывший пират… даже распутник — и то бывший!

Он рассмеялся каким-то скрипучим невеселым смехом и продолжил:

— Не бойся, я не начну все заново. Не потому, что потух или боюсь, но все вокруг меня, даже вот это, — он окинул взглядом комнату, — и моя кардинальская мантия принадлежит Медичи.

— У тебя совсем ничего не осталось? — тревожно поинтересовалась Има и сокрушенно добавила: — А мне больше нечего дать…

— Осталось… Не беспокойся, с голода не умрем, на жизнь хватит, да и Медичи щедры. Но все тайные счета у них. Этот мальчишка отдал Колонне тиару, которую я оставил ему на сохранение! И знаешь, что он ответил, когда я спросил, почему? Что он получил тиару от папы, папе и отдал!

— Были тайные счета?

— Конечно! Но когда я напомнил о них папаше Медичи, Джованни ответил, что о них известно только ему и папе Иоанну. Понимаешь, если я снова стану папой Иоанном, он все вернет, а до тех пор… Ведь прекрасно знает, что без этих денег не стану.

— Медичи тебя ограбили?

— Нет, как-то все не так. Средства есть, у меня есть все, что нужно, но я словно связан по рукам.

— Хочешь, я спрошу у Козимо, почему так?

— А я уже спросил!

Има подошла ближе, заглянула Бальтазару в лицо:

— И?..

— Он ответил, что Флоренции, как и всей Италии, нужен мир. И что он не хочет, чтобы Рим снова разоряли, вместо того чтобы возрождать. Чертов гуманист!

Има просто не знала, что ответить. Душой она понимала правоту Медичи, ведь начни Бальтазар все сначала, и Апеннинский полуостров погрузится в пучину новых раздоров, а раздоры — это звон мечей и льющаяся кровь.

Но оказалось, что и Косса все правильно понял:

— И ведь он прав! Посмотри, как живут. Разве скажешь, что они самые богатые люди во Флоренции? Если бы не знал точно, ни за что не поверил.

— А мне нравится… — призналась Има.

Косса уже уселся в кресло у камина, где привык проводить время в последние месяцы. Има прекрасно понимала, как тяжело такому беспокойному человеку, как Бальтазар, сидеть без дела. Но она ошибалась, три года в каменном мешке даром не проходят, а все поползновения Коссы снова заняться «делом» хитрый Козимо пресекал на корню.

— А водятся с кем? Брунеллески и Донателло! — В голосе Бальтазара, кроме ехидства, Име послышалось еще что-то, чего она понять пока не могла.

— Кто это?

— Городские сумасшедшие. Архитектор и скульптор.

— Ты их знаешь?

— Да, встречал в доме у Никколи.

Что-то здесь не так…

— Почему ты называешь их сумасшедшими?

— Один способен разбить готовую скульптуру только из-за того, что клиент начал торговаться! А второй… Брунеллески продал свое имение, чтобы приехать в Рим и зарисовать все колонны и обломки в надежде понять принципы архитектуры древности!

— А при чем здесь Медичи?

— А при том, что они содержат этих двух чокнутых! Терпят все их выходки, кормят, поят и заставляют работать.

— На себя?

— Нет, — развел руками Косса. — Для всех, — сделал жест рукой, словно одним взмахом дарил миру вечность. — Брунеллески, видишь ли, разрабатывает проект купола для собора.

Вот теперь Има окончательно все поняла, она опустилась на колени перед сидящим в кресле Коссой и взяла его руки в свои.

— Жалеешь, что не поступил когда-то так же?

Мгновение Бальтазар молчал. Има права, он мог бы тратить огромные средства не на девок или позолоту, а так, как это делают сейчас отец и сын Медичи — тихо и незаметно оплачивают то, что останется потомкам.

— Конечно, жалею.

— Тогда успокойся. — В глазах Имы появились смешинки. — Подумай о том, что Медичи делают это все на те самые тайные деньги. Если ты не можешь это золото вернуть, то разреши тратить его на чокнутых Брунеллески.

У Коссы даже дыхание перехватило. Как же она права! Да, ему осталось немного, все болит, мерзкий холод, поселившийся внутри, не желает покидать старое уже тело. Сколько ему осталось — годы, месяцы или вообще недели? Нет, годы не прожить. Так пусть хоть последние месяцы и дни будут спокойными, а тайное золото, в этом Има права, пойдет на пользу людям. И сделают это Медичи! Даже отдав все монастырям, он, пожалуй, не смог бы вложить деньги лучше.

— Попроси Козимо прийти ко мне. Вместе с нотариусом.

Она поняла все, даже больше — поняла не только его явные, но и тайные мысли, тайные движения его души:

— Бальтазар, только те пожертвования имеют цену, которые не требуют благодарности.

Некоторое время он сидел молча, глядя прямо перед собой, потом устало кивнул:

— Ты права, все будет тайно. Этим я искуплю хотя бы часть вины перед Господом. Позови Козимо.

Бальтазар Косса, бывший папа Иоанн XXIII, бывший пират и прочее… прочее… оказался прав в своих предчувствиях, он не прожил и года, тихо угаснув в доме, отремонтированном Контессиной и предоставленном в их с Имой распоряжение. В обычной его смерти не усомнился никто из видевших Коссу в последние месяцы, три года Гейдельбергского каменного мешка смертельно подорвали его здоровье.

Своими душеприказчиками Бальтазар Косса оставил Медичи, взяв с них слово позаботиться об Име, а также похоронить его с честью, написав на надгробии «папа Иоанн». Завещал он Джованни де Медичи и самую ценную свою реликвию — фалангу пальца Иоанна Крестителя. Има от такого наследства отказалась:

— Не стоит, Бальтазар. Для монашеской жизни я не гожусь, а для мирской это слишком серьезно.

Медичи выполнили последнюю волю Коссы, похоронили его в Баптистерии (куда уж круче!), саму гробницу спроектировал Микелоццо, а надгробие изваял Донателло, и там действительно написано «папа Иоанн XIII». Мраморный Бальтазар Косса и сейчас лежит, чуть повернув голову к посетителям и внимательно наблюдая, все ли сделано так, как он завещал.

Папу Мартина такое надгробие страшно возмутило, но Медичи сослался на последнюю волю умирающего.

К счастью, папа Мартин уже отбыл в Рим, появилась такая возможность, и приступил к исполнению своей мечты, которая во многом совпадала с мечтой гуманистов — возродить былое величие Вечного города. Только если Никколи и его компания мечтали возродить больше философию и литературу, а такие, как Брунеллески и Донателло, на основе знаний и умений древних создать свое, то папу Мартина больше волновало возрождение Соборов и церковных построек. Что ж, это его стезя.

Еще через год, в 1420-м, умер Бенедетто де Барди, это означало изменения в банке. Джованни и Козимо решили, что пора забирать его себе весь, выкупили доли наследников, но сразу же ввели новое правило: все управляющие имели свои доли в отделениях. Это было справедливо и выгодно, человек будет работать куда лучше, зная, что получит свою долю прибыли.

И наконец, самым важным изменением для Медичи было то, что Джованни де Медичи решил отойти от дел. Ему шестьдесят, устал, был еще крепок, но чувствовал, что пора передавать бразды правления Козимо.

Во главе банка Медичи встал самый сильный из семьи за все время его существования — Козимо ди Джованни де Медичи.

Джованни ди Биччи де Медичи умирал и понимал это. Ему было уже шестьдесят восемь, он многое повидал и многого добился в своей жизни, после смерти отца ему, как одному из самых младших, не досталось почти ничего, но родственники не дали пропасть, мальчишку взял на обучение Вьери де Медичи. И вот теперь готовился к путешествию в мир иной богатый флорентийский банкир. Восемь лет назад он передал успешный банк сыновьям, оставшись лишь советником, за это время вполне убедился, что Козимо и Лоренцо справляются лучше некуда, и мог быть за будущее своего финансового детища спокоен.

Передав банк сыновьям, сам Джованни решил немного поиграть в политику и в меценатство. Политика началась (и закончилась) двухмесячным пребыванием гонфалоньером справедливости и участием в обсуждении новой системы налогообложения, за которую богатые люди Флоренции благодарить уж никак не могли, ведь налоги начали взимать не подушно, а с дохода. А меценатство выразилось в сотрудничестве с Брунеллески и Микелоццо. Оба были архитекторами, но если Микелоццо выполнял заказы без капризов и истерик, то с Брунеллески проблемы продолжались. Он спроектировал прекрасное здание Воспитательного дома — приюта для подкидышей, а также занимался восстановлением сгоревшей церкви Сан-Лоренцо — почти семейной церкви для Медичи. Во все это Джованни вложил немалые средства.

Микелоццо переделывал виллу в Кареджи, там же в Муджелло, обновлял Треббио и Кафаджолло, занимался другими строительными проектами семьи Медичи.

Но главное — Брунеллески начал проектировать купол Санта-Марии дель Фьоре! Появилась надежда, что он исполнит мечту нескольких поколений флорентийцев. Забегая вперед, можно сказать, что исполнил, и с тех пор символом Флоренции и главной точкой ее притяжения является красный купол собора. Правда, Джованни де Медичи этого уже не увидел.

Он обзавелся вторым внуком — в 1421 году Контессина родила Козимо второго сына, о котором его бабушка Наннина сказала, что это вылитый Дамиано, но назвали малыша в честь деда Джованни. Джованни ди Козимо де Медичи действительно не был похож на своего спокойного и тихого старшего брата Пьеро. Он истошно орал, если хотел кушать, требовал к себе постоянного внимания с младенчества, а когда подрос, быстро усвоил, что является любимцем семьи, и без зазрения совести этим пользовался.

Как часто бывает у бабушек и дедушек, внуков любят и балуют больше собственных детей. Строгие к Козимо и Лоренцо, Джованни и Наннина попустительствовали младшему из сыновей Козимо, балуя мальчишку.

У Лоренцо и Джиневры детей пока не было, Джиневру мучали выкидыши, но Лоренцо успел по-настоящему полюбить жену и разводиться с ней из-за этих проблем не собирался.

Между собой Козимо и Лоренцо жили дружно, их жены тоже. Контессина твердой рукой вела свой дом, пользуясь у сыновей и слуг таким же непререкаемым авторитетом, как Наннина у себя. Даже Джованни-младший, который мог капризничать перед отцом, не рисковал делать это перед матерью. Контессине тоже не удавалось родить третьего ребенка, это ее очень расстраивало, но женщина не подавала вида, впрочем, как всегда. Она давно научилась следовать собственному совету, который когда-то дала Джиневре: если хочешь быть счастливой в этой семье, научись быть таковой сама по себе, для мужчин Медичи главное их дело, хотя они прекрасные мужья и отцы. У нее было свое дело — производство галантереи, которое приносило неплохой доход, много времени отнимали заботы о загородных имениях. Наннина, которая уже тоже перешагнула шестидесятилетний рубеж, с удовольствием перекладывала эти заботы на плечи невесток.

Джованни ди Аверардо де Медичи умер в феврале 1429 года.

Предчувствуя, что настали последние дни, если не часы, он подолгу беседовал с сыновьями, особенно с Козимо. И говорил со старшим сыном не о делах банка, не о политике, а о семье Медичи.

— Козимо, когда-то я завидовал Аччайуоли, Пацци, Строцци… да много кому, потому что они были едины. Медичи же всегда страдали из-за своей разобщенности. Запомни, сын, семья жива, только пока она едина. И речь не только о тебе и Лоренцо, вы, хвала господу, одно целое, а обо всех Медичи. Я не смог, не успел сплотить всех в единый сжатый кулак, а Аверардо не сможет.

С этим Козимо был согласен, их с Лоренцо дядя, младший брат Джованни, Аверардо ди Аверардо де Медичи, которому сам Козимо в детстве завидовал из-за имени, имел воинственный нрав, но не холодный ум. При всем уважении к оставшемуся самым старшим из Медичи, поверить, что Аверардо ди Аверардо сумеет завершить то, что начал его старший брат Джованни, нельзя.

Тогда кто?

Козимо не был старшим даже в своем поколении, но никто уже не сомневался, что он главный, хотя и постарается держаться в тени дяди Аверардо.

Именно поэтому отец в последние дни своей жизни и наставлял его, завещая сплотить клан Медичи в единое целое, держать всех при себе, учить, давать работу, женить и выдавать замуж, заботиться об обучении детей… главное — скрепить так, чтобы не выступали друг против друга, чтобы не поливали родственника грязью, не предавали, не переходили на сторону противников.

Эти наставления, а не ставшие легендой наказы сторониться власти и не ходить в Синьорию, пока сами не позовут, давал сыну Джованни. Обращаться с властью Козимо умел лучше отца.

Похороны Джованни де Медичи были скромными.

И это притом что за его гробом шла огромная процессия людей, желавших засвидетельствовать уважение к памяти незаметного, но такого влиятельного человека.

Джованни де Медичи получил в наследство от отца столь мало, что деньги даже не зарегистрировали ни в каких документах. Неудивительно, мальчику было всего три года, а сыновей у Аверардо-старшего имелось немало. Своим сыновьям Козимо и Лоренцо Джованни оставлял 100 000 флоринов.

Но не флорины были главным наследством Джованни де Медичи, а его сыновья, вернее, то, чему он их научил.

Через тридцать пять лет, умирая, Козимо оставит своим наследникам более 200 000 флоринов и самый крупный банк в Европе. И это притом что за следующие три десятка лет после смерти отца он успеет потратить на благотворительность, только по официальным данным, не считая личных щедрых даров, более 660 000 флоринов!

Можно напомнить, что на обеспеченную жизнь целого семейства с большим домом, слугами и прочим хватало 200 флоринов в год. На более скромную — 100 флоринов. Холостяки обходились 50 флоринами.

Во Флоренции начиналась эпоха Медичи, но пока лишь исподволь. До полного становления власти Козимо Медичи над городом и республикой (горожане об этом ни разу не пожалели и даже назвали Козимо Отцом Отечества) оставалось пять лет. Очень трудных, смертельно для него опасных, временами таких, что и врагу не пожелаешь.





Глава VI




Козимо решил, что пора наконец построить новый дом, не все же ремонтировать старое палаццо Барди. Кому же еще заказывать проект, как не Брунеллески? И место отменное — на виа Ларга, совсем рядом с собором, но подальше от Синьории.

— Мессир Брунеллески, только без вычурности. Стиль Медичи всегда отличала простота. Так же просто, как в проекте Воспитательного дома, договорились?

Филиппо смотрел на заказчика с некоторым сожалением. Он мог бы простить такие речи его отцу, но не самому же Козимо! Сравнить приют для сирот с дворцом самого Медичи! Глупости, у Брунеллески уже почти готов проект великолепного дворца, которому будут завидовать не только Строцци или Альбицци, но и все в Италии!

Когда Брунеллески развернул перед Козимо чертежи, гордый и довольный собой донельзя, Медичи понял, что все уговоры и просьбы пропали втуне. Это был не просто дворец, Брунеллески создал образец великолепия. Мда… если это увидит Контессина, убедить ее в излишней помпезности будет нелегко. Ему самому все нравилось, но останавливало понимание, что такое строительство может выйти боком.

Выказав архитектору восторг и пообещав обсудить все с супругой и подумать над стоимостью осуществления проекта, Козимо щедро оплатил выполненный заказ и засунул чертежи подальше от чужих глаз. Достаточно будет кому-то одному увидеть это великолепие, и разговоров не оберешься.

И как теперь это расхлебывать?

Этот же вопрос он задал Лоренцо, показав ему единственному проект Брунеллески.

Лоренцо от самого проекта пришел в восторг, но брат хорошо понимал сомнения Козимо. И посоветовал словно бы случайно сделать проект достоянием гласности.

— Начнут обсуждать, скажут, что дорого, ты учтешь требования горожан и попросишь Брунеллески упростить.

— Молодец! Только как это сделать? Не станешь же болтать на каждом углу о замечательной задумке Брунеллески.

Не пришлось, пока Козимо совещался и сомневался, архитектор, не выдержав, выболтал все сам. Немного похвастал там, немного тут… Медичи «пришлось» от замечательного проекта отказаться, чтобы не дразнить горожан.

Но Брунеллески был категорически не согласен что-то менять в роскошном фасаде дворца. Он доказывал Козимо, что товар нужно показывать лицом, а не прятать красоту внутри за стенами и закрытыми воротами. Вот в этом Козимо никак не был согласен даже с гениальным создателем купола Санта-Марии дель Фьоре. Он намеревался поступить точно наоборот — построить дом, у которого будет очень простая внешность и роскошное содержание.

Брунеллески топал ногами, обвинял Козимо в полном отсутствии вкуса и понимания, что такое красота, кричал, ругался и в конце концов просто порвал проект. Медичи выдержал эту истерику стоически, позволив архитектору излить душу, потом долго терпел, когда тот поносил его на всех углах города за отказ строить роскошно, и попросту ждал, когда его гениальный друг успокоится. Ни переубеждать Брунеллески, ни просто возражать ему нельзя, это Козимо знал давно.

Как и то, что Брунеллески не станет переделывать проект. За новый проект взялся Микелоццо, который привык создавать аскетичные фасады.

— Это то, что мне нужно. Роскошь можно убрать внутрь.

Козимо не говорил, что роскошь тоже будет особенная. Это не позолота или излишества в отделке, а работы Донателло. Первым был заказан Давид — победитель Голиафа. Давид символ Флоренции, кому же, как не ему, стоять во внутреннем дворике дома?

Даже Донателло не сразу понял:

— Просто стоять посередине? Это не ниша, не барельеф?

— Думаю, посередине ни к чему, но стоять должен отдельно. Как античные статуи.

Знал чем брать, это была мечта Донателло — создать нечто подобное античным статуям, причем не римским, а греческим, чтобы не полководец или святой в нише, на которых смотрят снизу вверх и мало замечают отдельные детали, а почти живой человек, пусть и герой.

Они поняли друг друга — заказчик Медичи и исполнитель Донателло. И Давид получился. Такой, что и спустя тысячу лет будет восхищать тех, кто обходит статую кругом, чтобы получше рассмотреть. Это была первая отдельно стоящая статуя не на фронтоне здания, не на уровне крыши, а совсем рядом, «живая», которой можно коснуться, чтобы ощутить неожиданную теплоту и гладкость бронзы, словно гладкость кожи юного Давида.

Меценат Козимо умел находить тех, кто способен создать шедевры на века, отобрать этих гениев, вытерпеть все их капризы и достойно оплатить труд.

А Брунеллески примирился с «невзрачным» фасадом дома Медичи, созданным Микелоццо, и с самим Козимо, конечно, тоже. Разве можно долго сердиться на этого Медичи, если они вместе занимаются главным делом жизни — куполом собора Санта-Мария дель Фьоре?

Контессина снова беременна. После рождения Джованни это была третья попытка выносить ребенка, но что-то не получалось. Беременна и Джиневра, у которой до сих пор детей не было. Радости двух женщин не было предела.

На лето семьи обычно переезжали в Кафаджолло, но дом там требовал переделки, которую затеяли и к лету закончить не успели. Контессина решила пожить в Кареджо. Этому странно воспротивилась Джиневра:

— Давай лучше в Треббио? Там вполне можно пожить до родов. Или до того времени, пока в Кареджо не закончат.

Если бы она на этом остановилась, Контессина ничего не заподозрила, но Джиневра слишком настойчиво и суетливо расписывала преимущества старого Треббио перед Кареджо, чтобы Контессина не заподозрила неладное. Сама Джиневра не так давно побывала в Кареджо.

— Там что-то не так?

— Нет-нет, все в порядке.

— Джиневра, ты не умеешь врать. В чем дело?

— Там… Мадаллена…

Контессина удивилась: рабыню-черкешенку Мадаллену Козимо привез из Рима почти десять лет назад. Это было время, когда папа Мартин то осуждал работорговлю, предавая анафеме всех, кто ею занимался, то разрешал, поскольку португальцы обойтись без африканских рабов не могли. Рабов было мало, темнокожие африканцы еще не стали привычными, христиан в рабство продавать папа запретил, да и пленных старались освободить за выкуп, а не надевать им цепи на шеи. Во всей Флоренции едва ли набралась бы сотня рабов. У Медичи, кроме этой рабыни, был еще только один старик, доживавший свой век в Кафаджолло. Он давно не работал, помогал, как мог, по хозяйству и считался просто старым слугой, хотя изначально был рабом.

Красивая рослая девушка, черноглазая, темноволосая, с очень смуглой кожей, утверждала, что она дочь какого-то князя, грамотна на своем языке, а потому держалась почти надменно. Мадаленной в честь кухарки Медичи, которую вся семья очень любила, назвал рабыню Козимо. Она действительно чем-то напоминала смуглянку Мадаллену-старшую, но Контессине было наплевать.

Козимо объяснил, что купил девушку, пожалев, иначе купили бы другие. Но ни прогнать ее, ни просто освободить не мог, идти ей некуда, разве что в публичный дом. Контессина промолчала, понимая, что это ложь, ведь Козимо легко мог не только выкупить красавицу, но и подарить ей возможность вернуться на родину, однако не сделал этого, да и сама Мадаллена не рвалась возвращаться.

Даже не красивая служанка, а рабыня, собственность, с которой можно сделать все, смела смотреть на хозяйку почти свысока. Мадаллена была уверена в своей неотразимости и привязанности к ней Козимо. Контессина тогда носила третьего ребенка, ходила уточкой и проигрывала красотке с тонким гибким станом. Но она была Контессиной!

Контессина не стала закатывать скандал мужу, она вообще ничего не стала говорить, но… приказала обрить строптивую собственность наголо и отправила работать на самую грязную работу в Кареджо.

Скандал все же случился, все закончилось выкидышем, Контессина долго чуралась мужа, обвиняя его в трагедии. Козимо пытался убедить ее, что ничего с Мадалленой не имел, что она вообще девственница и ему просто жалко талантливую девушку:

— Да, у нее талант к рисованию.

С тех пор прошло много лет, волосы у рабыни, конечно, отросли, о ней говорили, что ведет себя спокойно и достойно, но головы не склонила. Первое время Контессина заставляла рассказывать о поведении Мадаллены часто, потом успокоилась и забыла, но в Кареджо не ездила, не желая видеть ту, с которой Козимо ее обманывал.

Наннина не вмешивалась, а Джованни Медичи сделал вид, что не подозревает о проблемах в семье сына.

И вот теперь столько лет спустя Джиневра не советовала ехать в Кареджо потому, что там Мадаллена? Что-то здесь не так…

Контессина поехала. И там на вилле прежде всего потребовала привести всех слуг, которых у Медичи всегда было немного — только те, кто выполнял самую необходимую работу по дому и имению. Мужчин отпустила сразу, а женщин оставила.

Их было четверо — кухарка и три служанки, одна из которых… Мадаллену от остальных отличала не только смуглая до темноты кожа, но и выпирающий живот. «Примерно мой срок», — подумала Контессина и ужаснулась: когда она обнаружила, что беременна, то не сразу смогла сказать об этом Козимо, тот как раз объезжал виллы, чтобы посмотреть, какой ремонт там предстоит!

От ужасной догадки у нее даже голова закружилась, пришлось опереться на край стола. Мадаллена смотрела все так же прямо и почти надменно. Несомненно, она носила ребенка Козимо, и, конечно, тот все знал!

Пришлось присесть. Контессина знаком отправила прочь других женщин и, дождавшись, когда за кухаркой, насмешливо косившейся на пузатую хозяйку и пузатую рабыню, закроется дверь, поинтересовалась:

— Чей?

Мадаллена не смутилась:

— Хозяина.

Перед глазами снова все поплыло, сама Мадаллена почему-то наклонилась к ней, пытаясь оттолкнуть рабыню-соперницу, Контессина потеряла сознание…

Очнулась она на кровати в луже крови. Вокруг суетились Джиневра и служанки.

— Хвала Господу, очнулась! — перекрестилась деревенская повитуха, других в Кареджо не было.

Контессина потеряла ребенка. Джиневра своего доносила и родила, малыша назвали Пьерофранческо. Мадаллена тоже родила мальчика — еще более смуглого, чем она сама. Третий сын Козимо получил имя Карло.

Из Флоренции примчались все: Козимо, Наннина, Лоренцо и доктор семьи. Контессина долго была между жизнью и смертью, а очнувшись, узнала страшную новость: детей у нее больше не будет.

Она вернулась во Флоренцию только осенью, где была все это время Мадаллена, не хотелось даже думать.

Едва встала на ноги, как Козимо объявил, что у него есть к жене просьба:

— Донателло будет делать твой портрет, нужно позировать.

Давид Донателло уже красовался во дворе, приводя кого в восторг, а кого в ужас. Контессина усмехнулась:

— Обнаженной?

Муж чуть смутился:

— Нет, что ты! Это будет бюст в римском стиле.

Ей было все равно, но Донателло оказался прекрасным собеседником (и чего о нем говорили, что несдержанный нахал?), он умел рассмешить, лепил быстро и как-то весело, попутно болтая обо всем, например, рассказывал, как создаются скульптуры. А еще о том, что фламандцы давно пишут картины маслом на холсте.

Это услышал Козимо, заглянувший посмотреть, как движется работа. Согласился:

— Я видел в Брюгге. Они что-то добавляют в краски, чтобы те сохли быстро. Но мне не нравится, это все равно не вечно.

— Ничто не вечно, даже мрамор, — отозвался Донателло.

— Все равно память в архитектуре сохранится надолго. Я финансирую строительство зданий, потому что хорошо знаю Флоренцию. Рано или поздно она прогонит Медичи, но останутся построенные здания.

— К чему тогда вам моя работа? Разве что барельефы…

Давид Донателло действительно был необычен для Флоренции. Статуи всегда стояли в нишах, а Давид отдельно на постаменте. Непривычно…

Козимо спокойно отозвался:

— Это для души. Почему ты снова в грязной одежде, разве тебе не принесли красивый кафтан и плащ?

Донателло махнул рукой:

— Принесли, мессир Медичи, но мне в нем неудобно. Если хотите, можете забрать его обратно.

— Уже забрал, — усмехнулся Козимо. — Выкупил у хозяина таверны, в которой ты его заложил. Денег нет? Мог бы сказать мне.

— Есть деньги… наверное, есть… Мне правда в нем неудобно.

— Ну, ходи как пожелаешь, — вздохнул Медичи.

Донателло и впрямь ходил едва ли не в рванье, Козимо решил, что скульптор может простыть в таком наряде и приказал купить для него красный кафтан и теплый плащ. Но уже через три дня эти вещи в их палаццо принес владелец таверны:

— Вот, мессир Медичи, это заложил Донателло.

А деньги у скульптора действительно были, они лежали… в корзине у всех на виду. Донателло разрешил своему слуге-любовнику брать оттуда, если понадобится. Парень попался честный, а когда все же взял несколько больше, чем ему полагалось за работу, то предпочел от хозяина уйти. Донателло бросился за любовником следом и гнался до самой Феррары, однако вернуть не смог.

— Я жениться решил, хозяин. Не всю же жизнь свой зад подставлять…

Бюст Контессины Донателло удался, впрочем, как и все остальные скульптуры. Она смотрела на свою копию и пыталась понять, как удается скульптору схватить самую суть — бронзовая Контессина была похожа не на нынешнюю, уставшую от невзгод, а на ту девушку, которая добилась от дядюшки брака с Козимо де Медичи.

Мадаллену она увидела через полтора года при самых тяжелых обстоятельствах.

Им с Козимо пришлось принимать в Кареджо нежеланного гостя — своего дальнего родственника Федериго Медичи. Он был разговорчив, этот сорокалетний мужчина, хвалил виллу, красоту Контессины, еду, погоду, хотя уж ее-то хвалить было не за что, слуг — все подряд, а Контессина не могла отделаться от липкого ощущения лжи. Все до единого слова казались фальшивыми. Но придраться не к чему.

Зачем он приехал, почему не говорит открыто, почему не во Флоренцию, а в Кареджо, буквально перехватив их по дороге? Этот Медичи был близок к партии Альбицци, и сначала показалось, что гость желает навести какие-то мосты или даже предупредить об опасности. Козимо много лет дружил с младшим братом Ринальдо Альбицци Лукой, но они никогда не делились секретами семей, понимая, что если это случится, то дружбе конец. Может, и Фредериго так же — что-то знает, а сказать никак не решится?

Все разрешилось неожиданно. Контессина уже собралась оставить мужчин, чтобы те могли поговорить наедине, когда Федериго, похвалив вино, вдруг объявил, что привез свое, которое вкуснее местного. Это был вызов, потому как виноградники Муджелло славились повсюду. Козимо вызов не принял, лишь посмеявшись, что каждый кулик свое болото хвалит.

Тогда гость предложил попробовать и сравнить. Не дожидаясь согласия, он крикнул своему слуге, чтобы тот принес вино.

Слуга появился быстро и так же споро разлил янтарную жидкость по бокалам. И тут Контессина увидела Мадаллену, причем подле стола. Контессине с трудом удалось сдержаться и не выставить наглую рабыню вон. Как она посмела появиться в присутствии чужого человека?! Подумала, что в таком случае не выгонят? Но рабыня ошиблась, она будет выставлена прочь или вообще продана куда-нибудь подальше, если не желает знать свое место!

Мадаллена не заметила гневный взгляд хозяйки, она произнесла то, что заставило замереть всех:

— Не пейте вино, хозяин.

— Что? — даже не сразу понял Козимо.

— Оно отравлено.

Рука Козимо остановилась на полпути к бокалу. Федериго натянуто рассмеялся:

— Что она говорит? Козимо, как вы могли подумать…

— Почему ты это сказала?

— Я видела…

— Глупости! — взвыл Федериго. — Вот, посмотрите! — Он залпом выпил свой бокал.

Но Козимо все еще не двигался. Тогда Федериго потянулся через стол, взял его бокал и отпил оттуда.

— Вы все еще сомневаетесь? Кому вы верите, мне или этой служанке?

После такой демонстрации отказ от питья выглядел оскорблением. Контессина была готова вмешаться и приказать Мадаллене выйти вон, а Козимо снова потянулся к бокалу. Мадаллена опередила — она выхватила бокал из-под руки Козимо и сама выпила содержимое.

Дальше произошло нечто совсем непонятное.

Фредериго вскочил с яростным шипением:

— Тварь! Подлая тварь!

Его слуга метнулся прочь из комнаты, а сам хозяин хватал ртом воздух то ли от возмущения, то ли от действия яда.

Оказалось второе — уже через полчаса в доме были два парализованных тела — Федериго, способный лишь хрипеть, и Мадаллена. Она могла говорить и немного шевелить пальцами левой руки.

Слуга Федериго, которому не удалось убежать далеко, был пойман, допрошен и под угрозой применения действенных средств пыток рассказал, что налил отравленное вино в два бокала, чтобы Козимо Медичи не усомнился. Козимо с ужасом поинтересовался у Федериго:

— Вы так меня ненавидите, что готовы были погибнуть вместе со мной?

— Да… — прохрипел тот, — и я не один… И вы в семье Медичи тоже…

Козимо схватил его за горло:

— Что?! Что ты сказал?

Тот лишь презрительно усмехнулся, впрочем, яд забирал у него последние силы.

Но Козимо это уже не интересовало. Там, во Флоренции, сыновья и Лоренцо с семьей! Им могут также налить отраву!

Ничего не объясняя, он метнулся во Флоренцию. Контессина последовала за мужем, но сначала пришла к лежащей пластом Мадаллене:

— Спасибо за спасение моего мужа. О тебе и твоем ребенке позаботятся. Но почему ты просто не вылила отравленное вино? Необязательно было пить.

И получила ответ, которого ждала меньше всего:

— Теперь вы меня не продадите.

Несмотря на благодарность за спасение Козимо, Контессина не могла заставить себя простить эту женщину за потерю своего ребенка и рождение бастарда.

За Мадалленой ухаживали, ее лечил, впрочем, безуспешно, доктор, в Кареджо ездил Козимо, но не Контессина.

А немного погодя начались события, из-за которых перевернулась вся жизнь.

Нет, ни детей, ни Лоренцо не отравили, во Флоренции не нашлось своего Федериго, согласного принять яд вместе с жертвой, но и спокойствия во Флоренции долго не было тоже…

У каждого человека есть место, где он отдыхает душой. Чаще всего человека тянет туда, где прошло его детство. Из детства мы запоминаем только хорошее, даже если его было ничтожно мало. И душой отдыхаем в местах, связанных именно с детством.

Для Козимо и Лоренцо это был дом в Кафаджолло. Большой старый дом, куда Медичи любили уезжать на лето, в нем прошли лучшие месяцы, когда еще не было серьезных недругов, смертельной опасности, а все заботы сводились к тому, чтобы залезть на дерево повыше, поймать рыбу побольше, добежать быстрее… Братья не соперничали серьезно, но соревновались, как иначе двум крепким мальчишкам, которых и отец, и мать не держали взаперти и не оберегали от обыкновенной жизни.

Уже был отремонтирован маленький замок в Треббио, построена вилла в Кареджо, которую любил отец, были новые планы построек на купленной еще земле, но этот старый дом в Кафаджолло все равно манил к себе.

Иногда братья приезжали на пару дней просто отдохнуть и предаться воспоминаниям. Посидеть на лоджии первого этажа, глядя вдаль, и пофилософствовать.

После смерти отца это удавалось делать нечасто, но когда удавалось, разговор неизменно заходил о нем, его наказах, его отношении к жизни. А еще о Флоренции, о том, почему дела в городе с каждым днем идут все хуже. На сей раз Лоренцо завел речь о том, почему с каждым днем во Флоренции их противников, впрочем, как и сторонников, становится все больше.

Козимо развлекался тем, что обрывал листочки с веточки и бросал их вниз. Веточка хрустнула под его пальцами и полетела вниз.

— Человек, который сидит в яме, мало заметен и не опасен другим. На того, кто стоит на земле в полный рост, смотрят с опаской. Но у того, кто поднялся выше остальных, врагов всегда больше, чем друзей, каким бы хорошим или плохим он ни был.

— Отец всегда учил не высовываться, — напомнил Лоренцо.

— Так полезай в яму и сиди там, дрожа от страха, что тебя заметят! — неожиданно взъярился Козимо. Впрочем, он тут же остыл, примирительно продолжил: — Лоренцо, пойми, отец прав и не прав одновременно. Власть нужна, но только не крикливая в Синьории, а тихая, денежная.

— Как ее добиться? — осторожно поинтересовался младший брат, еще не пришедший в себя после взрыва всегда сдержанного и спокойного старшего.

— Она у нас отчасти есть. Если завтра закрыть флорентийскую контору банка, половина торговли и мастерских встанет. И наши враги хорошо это понимают. Потому нам до последней минуты нельзя ничего делать и говорить такого, что позволит им помешать.

— Я ничего не понимаю, кому что не позволит и в чем помешать.

— Совсем скоро Альбицци начнет нас атаковать. Он уже загнал меня в ловушку, если выступлю против войны, обвинят в противлении народу Флоренции, если за нее, то постарается обвинить в провале войны или в высоких налогах… Найдет в чем.

— Что же ты будешь делать?

— Не я, а мы. Прежде всего обезопасить семью и вывезти из Флоренции деньги и все ценное, что могут конфисковать.

— Это понятно, а с объявлением войны?

— Придется согласиться.

— И воевать?

— Воевать? Для этого у нас есть дядя Аверардо, он, несмотря на возраст, так и рвется в бой. — Козимо вдруг рассмеялся.

— Что? Козимо, что смешного в том, что наш дядя мечтает о воинской славе?

— Знаешь, я в детстве мечтал добывать славу мечом и о том, чтобы меня звали Аверардо.

— Ты? — не поверил младший брат.

— Ага. Мы с Антонио мечтали стать рыцарями. Я даже пытался сбежать из дома, чтобы пойти оруженосцем к странствующему рыцарю.

— Не удалось?

Пришлось рассказать ему историю о несостоявшемся побеге.

— Вот это да! Мой всегда спокойный братец в детстве едва не устроил побег из дома, — хлопнул себя по бокам Лоренцо. И неожиданно поинтересовался: — А Контессина об этом знает?

— Констессина? При чем здесь она? Нет, конечно, если только мать не рассказала. Хотя ей мог рассказать и отец.

— Да, он ее уважал, говорил, что тебе здорово повезло с разумной женой. Донателло закончил ее бюст?

— Да. Нам понравилось.

Но любоваться произведением Донателло долго не пришлось…

Это была очень плохая весна, ужасное лето и страшная осень.

Когда дела в государстве плохи, многие правители прибегают к испытанному средству — маленькой победоносной войне. Чтобы отвлечь народ от его собственных бед, такая война должна проходить на чужой территории, обязательно быть короткой и успешной. Хоть разбой, учиненный в деревне соседнего герцогства, только победный.

Связавшись с Луккой, Ринальдо Альбицци получил все наоборот. Лукка, которая никогда не тяготела к Милану, не желала подчиняться и Флоренции тоже. Город запросил помощи у давних противников Флоренции — Милана, Сиены и Генуи, нанял знаменитого кондотьера Франческо Сфорцу, который вообще-то служил миланскому герцогу Филиппо Висконти, но всегда готов за вознаграждение сцепиться с кем угодно в пользу кого угодно. Результат оказался для флорентийцев плачевным, их войско было наголову разбито. Вместо блестящей победоносной войны получился один позор, к тому же страшно дорогостоящий.

А тут еще война между Англией и Францией, в результате которой торговля в этих странах упала до минимума. Война длилась давно, но у нерешительного французского короля Карла появилась решительная помощница — Жанна д’Арк.

Флорентийцев мало заботило сожжение Орлеанской девы, и куда больше — упадок их торговли в этих двух странах и невиданный рост налогов из-за собственной неудачной войны. Саму Флоренцию от потери многих территорий спасло только появление по эту сторону Альп короля Сигизмунда, который приехал договариваться с новым папой Евгением (папа Мартин умер) о собственной коронации как императора Священной Римской империи. Вообще-то Сигизмунд был сторонником Милана, но ему совсем не хотелось вмешиваться в военные действия на Апеннинском полуострове.

В результате Флоренции пришлось запросить мир. Заключать мирный договор в Феррару отправились Козимо де Медичи и Палла Строцци. Оба прекрасно понимали, что мир нужно заключить любой ценой, Флоренция была близка к банкротству как никогда. Филиппо Марию Висконти удалось уболтать, но все, что он обещал, — не вмешиваться во внутренние дела Тосканы.

Флорентийцам радоваться бы, ведь теперь можно сбросить бремя военных налогов, которые были столь велики, что даже богатейший Палла Строцци остался должен казне более тринадцати тысяч флоринов. Но народ был недоволен. Нет, не отменой военных налогов, а тем, что прежние потрачены впустую.

Козимо, воспользовавшись короткой передышкой, отправился в Муджелло. Причина была весьма скорбной — умерла донна Пиккарда Буери, которую дома все звали ласково Нанниной. Она пережила мужа на четыре года, в последние месяцы болела, Козимо даже опасался не застать мать живой. Он успел получить последнее материнское благословение.

— Козимо, Лоренцо… подойдите ближе, мне трудно говорить громко… Будьте дружны, помните то, что завещал вам отец, берегите свои семьи, берегите всех Медичи.

— Мы сбережем, мама.

Потом она позвала еще Контессину и Джиневру, но говорила с невестками при закрытой двери, потому братья не узнали о чем. Обе женщины вышли в слезах…

Донну Пиккарду тихо и скромно похоронили рядом с мужем. Не было большой процессии, ни к чему и не время.

Не воспользоваться отлучкой главного противника Ринальдо Альбицци не мог. И он поспешил повернуть недовольство народа против того, кто менее всего был повинен в поражении и росте налогов. Козимо Медичи вовсе не был белым и пушистым, он давил конкурентов как тараканов, но обвинять его в предательстве интересов Флоренции было просто глупо.

Но где и в какие времена толпа поступала умно? Толпе нужен виноватый, неважно, виновен он или нет, неважно, что обвинение будет себе же во вред. Главное — найти козла отпущения. Меньше всего пострадали Медичи? Они и виноваты! Виноваты уж в том, что оказались самыми осторожными и предусмотрительными. Чем не вина?

В апреле наконец подписали мирный договор, по которому все возвращалось в довоенное состояние. Три года войны, гибели людей, огромных налогов, в результате пустая казна, долги и, как результат, — новые налоги. Еще немного, и Флоренцию можно будет брать голыми руками, у республики не останется денег даже на вооружение для ополчения. Денег не было вообще ни на что.

Банкиры потирали ладони, город готов брать кредиты под огромные проценты. Вернувшийся из Муджелло Козимо пришел в ужас: если так пойдет дальше, то город растащат по частям. Что делать — тоже предложить заем и заработать как другие или… Козимо распорядился выделить Флоренции ссуду, необходимую для покрытия самых неотложных долгов. Деньги Медичи просто перетекли в банки конкурентов, но теперь было не до счетов.

— А как отдавать? — судачили в городе.

— Медичи не просит отдавать и проценты не просит. Сказал, мол, когда сможет Синьория, тогда вернет.

Что должны думать люди после такого поступка? Козимо немедленно убедился в верности когда-то сказанного отцом: сделав что-то хорошее, не ждите благодарности, наоборот, ждите зависть и осуждение. Получил и то и другое сполна.

Разве может банкир отдать деньги, не требуя процентов? Что-то не так…

Нашлись те, кто заявил:

— Готовит заговор для захвата власти в городе!

Никаких не только доказательств, но и намеков на это не было, но разве столь важно иметь доказательства тем, кому срочно нужно найти козла отпущения? Досада от военного поражения и долгов становилась разрушительной, ее следовало на кого-то излить. Как нужно было рассуждать, чтобы обвинить во всем Козимо де Медичи после выдачи им ссуды? Но обвинили, недовольство росло.

Снаружи шум, хотя во Флоренции по вечерам это стало привычным, еще до заката плотно закрывались все двери и окна, грохотали дополнительно установленные засовы, опускались вторые решетки на окнах, дома богатых людей до утра превращались в настоящие крепости.

Контессина, услышав шум, спустилась к воротам, но выйти не решилась, это опасно. Только убедившись, что на улице все затихло, слуги выглянули наружу и ужаснулись:

— Донна Контессина…

— Что?!

Ворота были вымазаны кровью. Понятно, что она не человеческая, а бычья или свиная, но все же страшно.

Контессина приказала запереть ворота покрепче и кому-то сторожить всю ночь.

— Что там такое, снова драка? — поморщился Козимо, когда жена пришла к нему в кабинет.

Услышав о крови на воротах, задумался. Это страшный знак — предупреждение, причем о смерти.

— Готовь мальчиков к отъезду. Утром надо отправиться.

— Куда, Козимо?

— Поедем в Треббио, там надежней. И Лоренцо в Муджелло со своими. Будете вместе.

— А ты не поедешь?

— Отвезу вас и вернусь.

Тревога звучала во всегда спокойном голосе мужа. Контессина положила руку на его запястье:

— Тебе тоже нужно держаться подальше от Флоренции.

Реакция Козимо была неожиданной:

— Ты не понимаешь, совсем не понимаешь! Спрятаться — значит, признать свою вину. А я ни в чем не виноват! И я не буду прятаться ни от кого, пусть попробуют обвинить открыто.

Контессине очень хотелось сказать, что в такие неспокойные времена героизм вполне может стоить жизни, но она промолчала. Козимо редко был столь взволнован, лучше дать ему успокоиться, а в Треббио они вдвоем с Лоренцо убедят Козимо не возвращаться во Флоренцию.

В Треббио у Медичи небольшая крепость. Слишком маленькая и ветхая, чтобы выдержать серьезный штурм или даже недолгую осаду, но достаточная, чтобы успела подоспеть помощь.

Козимо размышлял над тем, кого нанять. Самый сильный ход — кондотьер Франческо Сфорца, с которым познакомился в Ферраре. За деньги спасет кого угодно от кого угодно. Сфорца силен, но это Сфорца. Его хорошо иметь защитником, но на расстоянии, приглашать к себе — все равно что звать волка в овчарню, придя единожды, Сфорца уже не уйдет. Даже с Альбицци бороться таким способом Козимо не хотелось.

И он выбрал Никколо де Толентино, капитана коммуны, который с радостью согласился, флорины в качестве оплаты принял и пообещал в случае необходимости жизнь свою положить, но ни единого Медичи в обиду не дать.

Козимо не сомневался, что, случись такая необходимость, Никколо и впрямь пожертвует собой ради их спасения. Они дружили еще с детства, с тех самых счастливых времен, когда мальчишками бегали по Кафаджолло. Этот друг не подведет, не за деньги, хотя они не помешали коммуне, а потому что друг. Оставалось надеяться, что жертвы Толентино не понадобятся.

Медичи действительно вывели крупные суммы из флорентийской конторы банка в другие, вывезли золото в монастыри на хранение и под предлогом предстоящего ремонта дома отправили самые ценные вещи из старого палаццо Барди на загородные виллы. Семья тоже была отправлена кто куда. Никто не удивился, в преддверии военных действий многие увозили родных подальше.

В начале сентября стало ясно, что Альбицци пойдет до конца. Пока Козимо и Лоренцо вывозили семьи и деньги, Ринальдо Альбицци сделал все, чтобы на очередных выборах в Синьорию победили его люди. Козимо отнесся к этому не слишком серьезно, он даже фыркнул, когда Лоренцо спросил об этом:

— Выборы вообще провалятся. Найти в городе тех, кто не имеет долгов по налогам, трудно. Где Альбицци таких возьмет?

Ошибся, Ринальдо заплатил долги Бернардо Гваданьи, чтобы тот стал гонфалоньером справедливости. Предыдущий гонфалоньер Никколо Уццано, хотя и ненавидел Медичи, все же был более разумным и порядочным человеком. Козимо ускорил вывод капитала из Флоренции в другие отделения. Даже если у него попытаются все конфисковать, то мало что получат, разве что голые стены дома. Да еще Давида, который сиротливо стоял во внутреннем патио дома.

В первые дни сентября из Синьории пришел вызов, Козимо ди Джованни де Медичи предлагали явиться для «прояснения некоторых вопросов».

Контессина вскинулась:

— Нет! Они убьют тебя!

Козимо остался спокоен.

— Со мной ничего не случится.

Люди Альбицци не ожидали от Медичи послушания. Казалось, все просто — его вызовут, в ответ Медичи сбежит, дав тем самым повод конфисковать все его имущество и обвинить в измене. Даже если особенно поживиться не получится, то хотя бы будет возможность свалить на него всю вину.

Но Козимо нарушил все планы противников.

Гваданьи явно был растерян, он не знал, что делать, а потому предложил прийти завтра прямо на заседание Совета, чтобы обсудить все вопросы.

И снова Козимо не послушал ничьи советы, только приказал «в случае чего»…

Его не допустили на заседание, которое почему-то уже началось, хотя было еще рановато. В ответ на насмешливое обещание еще раз прийти завтра стражники заявили, что по решению Синьории он арестован и должен быть препровожден в «гостиничку», как называли тюремную камеру на самом верху башни под «Коровой» — большим колоколом, чей звук собирал горожан на площадь в случае необходимости.

Из «гостинички» редко выходили живыми, вернее, не выходили вовсе, попадание туда почти равноценно смертному приговору.

И тут он допустил ошибку (или нет?). На площади были его люди, в городе пока достаточно друзей и тех, кто готов поддержать. Козимо мог метнуться наружу, закричать, ему пришли бы на помощь, а там… Да, Медичи мог вызвать настоящую резню в городе и ценой многих других жизней попытаться спасти свою собственную. Или не спасти, ведь страже мог быть отдан приказ не выпускать его живым.

Козимо мог мгновенно просчитать тысячи вариантов сделок, обмена флоринов на дукаты или товара на товар, мог высчитать проценты или прикинуть, стоит ли вкладывать во что-то средства. Но он не мог предвидеть развития событий в случае настоящего столкновения между враждующими сторонами во Флоренции. Никто не мог. А если и мог, результаты не могли понравиться.

Козимо не закричал, не позвал на помощь, он подчинился требованию стражи и отправился в камеру.

Грохот закрываемой двери, лязг замка и неизвестное будущее.

Ринальдо, который стоял, почти приникнув к входной двери в зал заседаний синьории и слушая, как поведет себя столь неожиданный для Флоренции арестант, услышав, как Медичи уводят, повернулся к притихшим членам Совета:

— Медичи трус! Он даже не возражал.

Почему-то это насмешливое сообщение вызвало совсем не те чувства, на которые надеялся Альбицци. Вместо облегчения и радости члены Синьории испытали ужас от понимания, что натворили что-то такое, за что расплачиваться придется головой. Усиливалась паника, в такой ситуации заставить вынести Медичи нужный Ринальдо приговор было просто невозможно. А требовал он… смертной казни как изменнику!

Пять лет изгнания… Ну нет, с этим Альбицци был не согласен совсем. Он намерен идти до конца.

А площадь перед Синьорией занимали люди Альбицци.

Увидев это, пришедший вместе с Козимо учитель его сыновей Кафареччи поспешил удалиться. Стало ясно, что худшее, чего опасались, случилось. С Козимо Медичи беда. Помочь здесь Кафареччи не мог, а потому торопился домой к Контессине.

Через несколько минут после его возвращения от ворот дома Медичи в Муджелло и в Пизу помчались всадники: предупредить Лоренцо и Аверардо об опасности. Это спасло жизни брату и дяде Козимо. Третий всадник уехал к Никколо Толентино с просьбой быть готовым к худшему.

Снова камера, она не похожа на темный каменный мешок в Констанце, но это все равно тюрьма. Козимо никогда не бывал в «гостиничке», но слышал об этом помещении под самой крышей. Оттуда никогда не выходили на свободу, только на плаху или в виде трупа, будучи отравленными или задушенными. Бывало, когда узника попросту сбрасывали в окно на площадь, и он лежал со свернутой шеей или переломанной спиной, пока не утаскивали стражники.

Сначала Козимо пытался убедить себя, что уж его-то заперли, чтобы не появился на Совете и не потребовал объяснить, почему угрожают его семье, а Синьория ничего не предпринимает, как потребовал вчера от Гваданьи.

Но когда к нему вечером пришел начальник стражи и объявил о ссылке на срок пять лет, Козимо, уже который час сидевший в безумном напряжении, едва не лишился чувств. Он прекрасно понимал, что никакой ссылки не будет, его придушат или перережут горло гароттой уже этой ночью. А дома Контессина, и неизвестно, смог ли Кафареччи предупредить остальных.

Даже если отправят в ссылку, то туда он не доедет, убьют по дороге.

Приходилось признать, что Ринальдо перехитрил его: пока сам Козимо заботился о банке, Альбицци позаботился об аресте и приговоре. Он хотел хотя бы вида законности и справедливости, а его просто швырнули в эту камеру и убьют безо всякого закона. А потом расправятся с остальными Медичи. Он должен был предусмотреть такое развитие событий и обезопасить всех! Но не сделал этого, а потому проиграл. И проиграл не только свою жизнь, погубил весь клан Медичи. Ринальдо точно рассчитал удар — без его, Козимо, твердой руки и воли остальные Медичи быстро сдадутся. Не потому, что слабы или глупы, просто когда убивают вожака стаи, она редко продолжает охоту так же успешно. Пока не будет нового вожака, нет и стаи.

Насмешник Филельфо называл вожаком стаи Медичи его дядю Аверардо. Верный своей привычке не высовываться, Козимо не спорил. Пусть так считают не только враги, но и друзья. Но теперь это неважно, если его не будет, остальным придется очень тяжело.

Козимо не рискнул ни есть, ни даже пить, опасаясь отравления. Без еды обходиться можно спокойно, а вот без воды…

Долго лежал, закинув руки за голову и уговаривая себя, что все обойдется. Внимательно прислушивался, не идут ли по лестнице, чтобы убить его. Позже он узнал, что убить должны были ядом, еда и впрямь оказалась отравлена.

И вдруг он услышал странный шум, словно стук. Не сразу догадался, что это дождь. Просто дождь под крышей звучит иначе, чем внизу. Дождь — это вода, которой ему так не хватало! Торопясь, чтобы успеть, пока дождь не прекратился, Козимо рванул рукав своей рубашки. Качественная ткань поддалась не сразу, но все же оторвать рукав и даже высунуть его за окно, чтобы намок, удалось.

Сначала выжал влагу в рот, глотал эти капли жадно, ведь внутри все пересохло. Потом протер мокрой тканью лицо, руки, шею… Немного пришел в себя, стало легче.

Если он доживет до утра, значит, что-то у Альбицци не получилось. Но как же тогда приговор?

Козимо дожил не только до этого рассвета, но и до многих следующих. Два дня он ничего не ел, а пил только то, что удавалось набрать тканью во время дождя. Но самым страшным было даже не отсутствие безопасной воды и еды, а отсутствие новостей с воли. Что там происходит, смогла ли Контессина предупредить Лоренцо и Аверардо, успели ли они бежать? Если да, то почему Лоренцо ничего не предпринимает? Где Толентино?

Вопросы… вопросы… вопросы без ответов.

На третий день вместо двух мрачных охранников появился Федериго Малавольти — тоже охранник, но с ним Козимо был знаком. Хотя в такое время лучше не доверять никому, но надежда хотя бы узнать, что происходит, забрезжила.

Федериго понял, что его подопечный ничего не ел. Повздыхал, ушел и вернулся с хорошей едой и вином.

— Козимо, вокруг много тех, кто желает тебе смерти. Не облегчай им задачу. Борись. Поешь и выпей вина, оно не самое лучшее, но не отравленное. А чтобы ты не сомневался, я буду есть вместе с тобой.

— Лучше расскажи, что творится в городе.

— Пока будем есть, я расскажу.

Оказалось, что его до сих пор не отправили в ссылку только потому, что Альбицци упорно добивался смертной казни.

— За что?!

— Якобы за то, что ты ставил себя выше других. Задумал построить целый дворец, а не дом.

— Дворец мне спроектировал Брунеллески, но я даже не начал строить, отказался от проекта. Нельзя же за это казнить.

— За это нельзя, — согласился Малавольти. — Вот Альбицци и придумывает, за что можно. Подумай, что он может найти. За что можно казнить?

— Ничего не найдет. За измену можно, но я не изменял Флоренции никогда и ни в чем.

— Значит, придумает. Не опускай руки. Пока он придумывает, думай и ты.

— Где Лоренцо, почему ничего не предпринимает Толентино?

— Мне сказал, а другому никому такое не говори. Если они начнут штурмовать город, это и будет измена. Тебя убьют раньше, чем они выбьют ворота. Подумай. Придумаешь — скажи, я тебе нужного человека приведу.

Малавольти был прав, если бы Лоренцо, вокруг которого собрались крестьяне Муджелло, или Никколо де Толентино со своими силами попытались освободить Козимо, или хоть кто-то бросился к башне, его немедленно убили бы.

В городе нашлось немало тех, кто был готов пойти на приступ, но, сам того не ведая, Альбицци помог Медичи сохранить жизнь — на площади и прилегающих улицах плотно стояли его люди, не подпуская никого и близко. Это уберегло от скорой расправы, но не уберегало от приговора.

Что ж, Малавольти прав и в другом — надо придумать другой способ спасения. Козимо в данном случае знал только один — деньги.

— Ты обещал мне гостя…

— Завтра будет.

Гостем оказался Фарначчачо — местный дурачок, которого хорошо знал Козимо, но не хуже и Гваданьи. Что это — связующее звено между ним и гонфалоньером справедливости? Или это хитрая ловушка Альбицци? Все могло быть…

Поболтав немного, Федериго сделал вид, что принес не все угощение и вышел, оставив их одних.

Фарначчачо спокойно пояснил:

— Альбицци никак не может найти доводы, чтобы убедить Синьорию вынести смертный приговор, а на другой не согласен. Он больший дурак, чем я. Гваданьи боится, многие боятся. Не сиди, действуй.

— Отнесешь то, что я напишу?

Фарначчачо кивнул:

— Не бойся, отнесу и не выдам. Я этого Альбицци терпеть не могу. Пиши.

Никто не стал обыскивать дурачка, когда тот выходил из башни. Дурак, что с него возьмешь? И на его визит сначала в больницу Санта-Мария Нуова, а потом в гости к Гваданьи тоже никто не обратил внимания… Фарначчачо принес гонфалоньеру тысячу дукатов, взяв себе за старанье еще сотню, это и было задание Козимо.

Гваданьи хотел одного: чтобы скорей закончился его срок быть гонфалоньером, чтобы этот самый страшный приговор вынес другой. Но, кажется, не удастся! Бедолага был в отчаянье:

— Мессир Медичи хочет, чтобы я проголосовал против? Но ведь мои долги оплачены мессиром Альбицци, как же я?..

— Мессир Медичи просит, чтобы вы либо протянули, либо не голосовали вообще.

Самые разумные люди — шуты. Гваданьи удивиться бы такой сообразительности флорентийского дурачка, но ему не до того, все мысли — как спасти свою шкуру. Тысяча дукатов, конечно, хороший подарок, но шкура все же дороже.

Дело в том, что Ринальдо Альбицци приказал схватить и пытать нескольких близких друзей Козимо. Нотариус Никколо Тинуччи продержался всего несколько часов, а потом подписал признание о том, что Медичи готовил переворот, чтобы захватить власть во Флоренции. Теперь у Альбицци было признание нотариуса и доказательство «вины» Медичи. Он понимал, что никто не поверит показаниям, полученным под пытками, но это уже не играло роли.

Обычно время играет на врагов, но сейчас оно помогало Козимо.

Альбицци не испугали вооруженные люди Никколо де Толентино, он не боялся крестьян с вилами и топорами, вставших под руку Лоренцо, разогнал или уже бросил в тюрьму сторонников Медичи в самом городе.

Высказала свое недовольство Феррара? Плевать!

Осудил папа Евгений (Мартин к тому времени уже умер)? Но ему самому пришлось бежать из Рима, переодевшись монахом, и теперь искать защиты у флорентийского архиепископа.

Недоволен император Сигизмунд? Флоренция — республика, ей императоры не указ. Тем более те, которые по другую сторону Альп.

Вот недовольство Венеции — это плохо. Но не пойдет же одна республика на другую войной ради спасения Медичи? И Милан рядом…

Препона оставалась одна — нерешительность собственной Синьории.

Пока Альбицци ломал голову над тем, как заставить наконец Синьорию вынести смертный приговор, Козимо по совету Малавольти действовал — хорошие взятки получили все, от кого хоть что-то зависело. Чтобы не подставлять Гваданьи, ему предложено сказаться больным и заменить себя уже подкупленным человеком.

Но это с членами Синьории, а что делать с толпой, которую день за днем Альбицци собирал на площади? Толпа не подчиняется законам разума и логики, ее нужно лишь разогреть и крикнуть «ату!». Потом разберутся, что были неправы, но это потом…

Козел отпущения… враг… Медичи — враг Флоренции — такое не могло присниться в страшном сне! Скольким людям там, внизу, на площади и улицах города Медичи помогли, сам Козимо помог. Сколько тех, кто должен, кто получил кредит, помощь, работу. Сколько бывших воспитанников приюта, построенного на средства его отца. Тех, кто еще вчера восхищался восстановленной церковью Сан-Лоренцо. Кто называл Джованни де Медичи Отцом города. Где его друзья Никколи, Браччолини, Траверсари?.. Где Брунеллески и Донателло? Микелоццо?

От скольких людей он должен бы слышать слова благодарности, а слышит «распни его!».

Вспомнились слова отца: «Не ждите от толпы благодарности, но ждите несправедливого осуждения».

Козимо не знал, что беспокойный Брунеллески, обругавший стражника, тоже брошен в тюрьму, Донателло пришлось бежать, Микелоццо тоже… А Траверсари хлопочет о нем, помогая папе Евгению.

Папа Евгений решил вмешаться. Медичи — банкиры курии, они уже много лет чеканят монету, казнь Козимо погубит все.

Альбицци был предложен компромисс: длительные сроки изгнания для всех Медичи, большие залоговые суммы и запрет на занятие любых должностей тоже на большие сроки, а то и навечно. Такое уже бывало во Флоренции, почему бы не повторить?

— Нет! Если его просто выставить из Флоренции, Медичи вернутся, и тогда всем нам конец!

— Медичи — банкиры, друг мой. Едва ли Козимо станет рисковать всем, чтобы вернуться во Флоренцию. Скорее он поторопится обосноваться где-то еще, в той же Венеции. Ваш соперник будет удален, и все произойдет бескровно. Чего же еще желать?

— Вы не знаете Медичи, совсем не знаете. Для них Флоренция — не только родина, она почти смысл жизни. Повторяю: Медичи вернутся, и власть будет принадлежать им.

— Но Козимо не единственный Медичи. Убьете его, останутся еще Лоренцо, Аверардо, да и сыновья подросли. Мести не боитесь?

— Боюсь, но если не будет Козимо, не будет и Медичи. Он не просто глава семьи и банка, он ее душа и мозг. Хотите уничтожить клан Медичи — уничтожьте Козимо.

— Вы так ненавидите Козимо Медичи?

Ринальдо нахмурился. Он боялся, что придется выбирать между ненавистью к Козимо и своей собственной кровью — Лукой Альбицци. Мазо Альбицци, умирая, взял с сыновей клятву, что те никогда не станут причиной гибели друг друга. Как угораздило Луку стать приятелем этой волчьей стаи Медичи? Отца давно нет в живых, но перед остальными родственниками придется отвечать, если вместе с ненавистным Козимо Ринальдо уничтожит своего брата. Альбицци старался об этом не думать, но не получалось. Победа над Медичи означала смертельную опасность для Луки Альбицци, и это было главным камнем преткновения для Ринальдо, о котором, впрочем, никто не знал.

Папа Евгений прошелся по комнате, немного постоял, глядя в окно, вздохнул…

Ринальдо не торопил, понимая, что понтифику просто нужно время, чтобы решение созрело. Глупец! Папа столько должен Медичи, что уничтожение главы банка стало бы спасением, с Лоренцо или Аверардо куда легче договориться о долге, вернее, его списании. Будет казнен Козимо — и Лоренцо с Аверардо просто побоятся возражать, чтобы не последовать за братом, а сыновья пока слишком юны, к тому же и Пьеро, и Джованни рохли, не чета отцу. Самое время расправиться с Козимо Медичи.

Он не заметил, как произнес последнюю фразу вслух.

Понтифик обернулся к нему, глядя с изумлением:

— Думаю, Лоренцо Медичи да и его дядя не теряли времени даром, на их стороне Сфорца. Вы понимаете, чем это грозит Флоренции?

— Именно поэтому следует торопиться.

И тут папа Евгений задал тот самый болезненный вопрос:

— Но ведь ваш собственный брат Лука, кажется, вместе с Медичи?

— Они всего лишь болтают на философские темы! — резко ответил Ринальдо.

— Не боитесь, что брат поплатится? Вам могут припомнить, что вы его не изгнали. Во Флоренции опасно жалеть даже собственных братьев.

Если о Луке вспомнил папа Евгений, могут вспомнить и другие. Ринальдо почувствовал отчаянье: куда больше стоявшего неподалеку от Флоренции кондотьера Никколо де Толентино с его отрядом и угрозой разграбить город, больше собравшихся у Лоренцо крестьян с вилами и топорами, больше гнева Венеции и даже императора Сигизмунда Альбицци пугала необходимость наказать и собственного брата.

Неисполнение последней воли отца… Мысленно Ринальдо даже выругался. Их противостояние с Козимо Медичи началось больше четверти века назад, когда Лука вместе с Медичи жил заложником в Пизе. И дело не в хитрости тогда еще совсем молодого Козимо, выкупившего долги Ринальдо, а в зародившейся их дружбе с Лукой. Вот когда надо было принимать меры, но Мазо де Альбицци лишь посмеялся в ответ на недовольство старшего сына, не запретив Луке якшаться с этими выскочками, а потом даже жениться на двоюродной сестре Козимо. Расхлебывать теперь Ринальдо.

Но все решила даже не неспокойная совесть Ринальдо, а по-женски простой и действенный ход Контессины.

Когда по Флоренции пополз слух, что Никколо де Толентино — только начало и на помощь Козимо Медичи готов прийти сам Франческо Сфорца, репутация которого могла вогнать в дрожь любой город, многие горожане зачесали затылки. Может, лучше Медичи действительно отправить в изгнание?

— И не его одного, а всех, кто с Козимо связан.

— Да, и заставить их заплатить городу за свои грехи!

Никто не задумывался о том, что это за грехи, за которые должен платить Медичи. Но само понимание, что откуда-то появятся немалые деньги и налоги снизят, грело душу.

— А если убьем Медичи, то Франческо Сфорца разорит Флоренцию.

Другие убеждали:

— Дураки, если Медичи уже не будет, зачем Сфорца на нас нападать?

— А золото можно забрать все сразу, а не залогом понемногу.

Те, кто поумней, сообразили:

— Так тебе Медичи золото во Флоренции и оставили! Они его давно вывезли.

— А вот надо проверить!

— Ага, пощипать этих Медичи, а не только ворота кровью вымазать!

Контессина поняла, что одного пущенного о Сфорца слуха маловато и терять время тоже нельзя. Сделав первый шаг, пришлось делать второй.

— Мессир Альбицци… к вам женщина…

Слуга явно был взволнован.

— Кто?

— Я. — Контессина сбросила большой капюшон, закрывавший лицо.

Ринальдо усмехнулся: вот оно, гордячка Констессина пришла молить за своего мужа. Стараясь не выдавать своего удовлетворения, сделал широкий приглашающий жест женщине и приказал слуге закрыть дверь и никого не впускать.

Альбицци испытал легкое сочувствие и даже решил быть великодушным, он сам начал разговор, чтобы Контессине не пришлось делать первый трудный шаг в разговоре. Нечастная женщина и без того небось напугана, ни к чему упиваться своим превосходством, сильный всегда может подарить милость. Это, кстати, еще унизительней.

Но уже через мгновение Ринальдо понял, насколько ошибался в оценке Контессины.

— Если моему мужу в самое ближайшее время не будет позволено выехать в ссылку, Сфорца придет во Флоренцию.

Альбицци прекрасно знал, что Медичи успели вывести и вывезти все ценное, брать у них почти нечего, но пока человек жив, у него есть что отнять. Поведение женщины не просто неразумно, оно опасно для нее же самой!

Черные глаза Ринальдо впились в лицо незваной гостьи:

— Вы понимаете, что я могу не выпустить отсюда и вас?

В лице Контессины не дрогнул ни один мускул, страх не проявился даже в глазах. Она была готова к такой угрозе? Альбицци отвернулся, чтобы жена Козимо не заметила легкое сомнение в его собственном взгляде.

Так и есть.

— Если я сегодня не отправлю гонца с сообщением о том, что вы приняли наше условие, то…

Альбицци быстро справился с собой, сел, насмешливо глядя на Контессину.

— Вы можете идти, синьора Медичи.

Она уже повернулась к двери, снова накинув капюшон, и вдруг остановилась:

— Мессир Альбицци, вы понимаете, кого первыми будут искать люди Сфорца во Флоренции и вокруг нее? Если что-то случится с любым членом нашей семьи, то головы вашего семейства будут гнить на кольях, а спущенные шкуры — долго болтаться на виселицах в качестве напоминания о вашей глупости, мессир Альбицци. Жаль малышку Марию, да и синьора Бартоломео такого не заслужила.

Ринальдо сорвался с места, не дал ей выйти, зашипел в лицо:

— Вы не посмеете!

Контессина спокойно пожала плечами.

— Мы — нет, но людям Франческо Сфорца все равно, кто чья дочь или мать. — Уловив мгновенное замешательство Ринальдо, добавила: — Если я сейчас же не получу обещание заменить моему мужу смертную казнь ссылкой, город будет взят уже послезавтра. А если вы не выполните своего обещания, ваши родные в мучениях проклянут вас в самые ближайшие дни. Нечаянная смерть Козимо будет означать невыполнение обещания.

— Хорошо. Но из ссылки Медичи не вернутся!

Контессина спускалась по лестнице на негнущихся ногах, прилагая неимоверные усилия, чтобы не упасть. Это был последний козырь, других нет. Если Альбицци передумает или просто не поддастся на шантаж, то Козимо сегодня же удавят. Значит, она собственными руками погубила мужа.

Ринальдо, сжав кулаки, наблюдал в окно, как жена его врага пересекает двор. В стороне стояли два конюха с лошадьми наготове — мессир Альбици собирался объехать город вокруг, чтобы убедиться в том, что все в порядке. Почти поравнявшись с конюхами, Контессина просто кивнула. Это легкое движение головы решило участь несчастных парней. Ринальдо сорвался с места:

— Взять!

— Кого, синьору? — ахнул слуга, узнавший Контессину.

— Конюхов, идиот!

Сознавать, что в твоем собственном окружении, совсем рядом находятся люди Медичи, что от них зависит твоя жизнь… Он собирался выехать за городские стены… Сколько еще людей Медичи купили? Людей, готовых попросту закрыть ворота перед ним и его свитой? Готовых перерезать подпруги, напоить лошадь чем-то таким, от чего она вздыбится и понесет?

Ринальдо стало не по себе. Его мать Бартоломео Бальдези и пятилетняя дочь Мария Ормани не во Флоренции, Альбицци постарался спрятать родных, но если у Медичи свои люди среди его слуг, то выяснить, где прячутся женщины Альбицци, труда не составит.

Конюхов пытали весь вечер, но, даже будучи почти сожженными раскаленными щипцами, с вырванными ногтями и множеством других страшных ран, они ничего не сказали потому, что говорить было нечего. Контессина кивнула просто так, сама не зная почему, никаких своих людей среди слуг Альбицци у нее не было. И Франческо Сфорца не ждал весточки, чтобы напасть на Флоренцию. А Никколо де Толентино вовсе не был так уж силен, чтобы справиться с Альбицци, даже притом что к нему и к Лоренцо в Муджелло стекались возмущенные обращением с Козимо крестьяне, готовые с вилами и топорами защищать своего господина.

И Ринальдо, и Контессина эту ночь не спали.

Контессина металась по спальне, сжав руки так, что к утру пальцы не разжимались.

Время утекало, как песок в больших песочных часах. И это было время жизни ее мужа, а за ним и остальных Медичи. Козимо скупо, но все же иногда рассказывал, как пересидел, не дав повода себя обвинить, в темнице Констанца, повторял, что бывают минуты, когда нужно сделать вид, что склонил голову, послушен и покорен. Он и теперь вел себя так, а она рискнула.

Просто у Контессины не было выбора, еще немного, и Альбицци добился бы своего, у Ринальдо тоже не было времени, нельзя долго играть выборами в Синьории, следующая может оказаться не столь послушной. У Бернардо Гваданьи заканчивается срок пребывания на посту гонфолоньера, Альбицци постарается, чтобы нужный ему приговор был вынесен до окончания этого срока.

Контессина могла сколь угодно убеждать себя в правильности рискованного поступка, если он не приведет к цели, то все оправдания не помогут. Она поставила на грань само существование клана Медичи!

Когда утром зазвонила «Корова» — большой колокол, созывающий на площадь, у Контессины подкосились ноги.

— Синьора… Отправить кого-то? — осторожно поинтересовалась, с тревогой вглядываясь в лицо хозяйки, Санта.

— Да, пошли Маттео.

Минуты до возвращения слуги с площади показались не просто вечностью, но вечностью вечностей. Не в силах держаться на ногах, Контессина упала на кровать навзничь и лежала, бездумно глядя в потолок балдахина. В голове крутилась одна дурацкая в те часы мысль: приказать выбить пыль, ее скопилось в ткани балдахина слишком много… Вытрясти пыль… вытрясти пыль…

Плакать не получалось, думать о Козимо тоже, вообще думать не получалось. Теперь все равно, теперь она уже больше ничего не может… Вытрясти пыль… чертова пыль, она повсюду, ее приходится выбивать из одежды, ковров, из балдахинов…

Что случилось? Даже песок в часах сыпался медленней обычного.

Сколько часов, лет, столетий прошло до той минуты, как Санча снова заглянула в спальню? Наверное, тысячи тысяч.

— Синьора…

Контессина даже не вскочила, не закричала, просто молча смотрела сухими горячими глазами на служанку, готовая ко всему, даже к самому страшному…

— Синьора… Мессира Козимо приговорили к изгнанию на десять лет. Других тоже…

Наверное, Санча говорила еще что-то, пересказывала приговоры, вынесенные Медичи: изгнание, изгнание, изгнание… Но Контессина уже ничего не слышала.

Так она не рыдала никогда в жизни. Перепуганные служанки крутились рядом, не зная, чем помочь хозяйке, а Контессина не замечала никого и ничего. Жив! Не смерть, а всего лишь изгнание! Козимо и всех остальных Медичи выгоняли из Флоренции, но оставляли жить!

И вдруг Контессина вскинулась от страшной мысли: Ринальдо, конечно, силен, но он не один, Козимо постараются убить, не позволив даже выехать из города!

Контессина была в своих опасениях права, но ее разумный муж об этом тоже подумал и принял свои меры.

Пока его судьи совещались, Козимо пытался выстроить линию своего поведения. Он снова шел по краю пропасти, и один неверный шаг мог стать роковым. Чего ждали враги? Любой оплошности, любого повода напасть снова и вцепиться теперь уже смертельной хваткой.

Решение пришло нечаянно.

Рано утром, пока на площади еще не собралась гневливая толпа, он подтаскивал к окну скамью и вставал на нее, чтобы разглядеть не только небо, но и что-то внизу. В этот раз там дрались две кошки. Вернее, не дрались, а одна пыталась подчинить другую. Сильная трепала и унижала более слабую до тех пор, пока вовсе не прогнала прочь. Но почти сразу появилась третья кошка — более молодая и еще более слабая. Старшая зашипела, готовясь расправиться и с этой, но молоденькая кошечка сразу выказала свое подчинение. Обманутая ее покорностью и слабостью, старая позволила подойти близко к чему-то, что привлекало. В результате младшая схватила какой-то кусок и помчалась прочь. Когда старшая сообразила, что ее просто надули, догонять обманщицу было поздно.

— Вот каким должно быть мое поведение! Поверженный враг не вызывает опасений, смирившегося не добивают. Пусть думают, что я смирился, повержен, жалок. Я ведь однажды уже играл в такую игру перед Доменичи, и это помогло.

3 октября 1433 года его вызвали на заседание Синьории, чтобы зачитать приговор — десять лет изгнания в Венецианскую республику ему, пять лет туда же Лоренцо, десять лет в Неаполь Аверардо и еще, и еще, и еще сроки всем Медичи. И залоговые суммы, способные разорить любого. Любого, но не Медичи.

Перед членами Синьории предстал покорный, послушный гражданин, готовый отправиться куда угодно и насколько угодно, подчинившись воле Флоренции. Медичи выказал готовность, но тут же попросил оберечь от тех, кто с оружием в руках собрался на площади.

Ринальдо напрягся: угроза?

Но нет, Козимо тут же пояснил:

— Я не хочу, чтобы по какому-то недоразумению пролилась кровь в случае нечаянного столкновения моих сторонников и моих врагов.

Члены Синьории поняли, что он прав. Было решено препроводить мессира Медичи за пределы Флорентийской республики под охраной, а до тех пор держать во дворце.

Неожиданно Козимо попросил разрешения попрощаться с женой.

— Но как же вы к ней пойдете, если боитесь выйти за дверь? — фыркнул Альбицци.

— Донна Контессина вполне может прийти сюда. Если, конечно, вы и ее не посадили под замок.

— Не посадили! — фыркнул Ринальдо. В его голосе слышалось какое-то беспокойство, но Козимо не обратил внимания.

Гонец из Синьории явился неожиданно. Козимо принял изгнание и просил ее прийти попрощаться перед отъездом.

Как это — попрощаться? Куда его ссылают, не на галеры же, чтобы жена не могла поехать за мужем. Или все-таки это необычная ссылка?

Контессина не шла — бежала на встречу с Козимо.

Черт побери, как же все-таки далеко их старое палаццо от площади Синьории! По Старому мосту, где вовсю торговали мясом, промчалась, раскидывая по сторонам и покупателей, и даже попавших навстречу торговцев. Но ее не останавливали, вслед несся шепот:

— Синьора Медичи… Медичи… это Медичи…

Во дворец пропустили, к Козимо провели. Он был уже не в «гостиничке», а в комнате — вымытый, выбритый и в новой одежде. Откуда ей знать, что мылся и брился еще вчера перед тем, как предстать для вынесения приговора, а одежду сменить вынужден. Ведь рукав-то оторван еще в первую ночь.

Конечно, их подслушивали, у двери стоял стражник, за дверью второй. Контессина понимала, на шею не бросилась, отвечала на вопросы Козимо, едва переводя дыхание от бега и пытаясь по глазам понять, как дела.

— Как дети?

— Хорошо. — Откуда же она могла знать, если из города не выпускали?

— Как дом?

— Все в порядке.

— Как ты сама?

— Хорошо, Козимо…

Он сделал знак молчать.

— Контессина, меня высылают на десять лет в Падую. Тебе придется справляться с домом самой. Средства будут выделяться достаточные. Я думаю, ты сумеешь следить за порядком.

Она даже не сразу поняла, а потому не сразу спросила:

— Ты не берешь меня с собой? Оставляешь…

Чуть не сказала «в лапах Альбицци»?

— Мне нужен свой человек здесь. Тебе удобней всего.

— Козимо…

Почему она не закричала, не сказала, что не может, что должна уехать хотя бы в Кафаджолло, в Кареджи, наконец, но только не оставаться в доме во Флоренции, где хозяйничает обманутый ею вчера Альбицци? Обман быстро раскроется, Франческо Сфорца не из тех, кто держит секреты, что тогда?

— Пусть это выглядит разладом между нами, так будет даже удобней.

Он говорил еще что-то, но Контессина уже не слушала. Козимо уезжал, а она оставалась. И завтра в «гостиничке» может оказаться синьора Медичи, но муж едва ли станет возвращаться, чтобы вытащить супругу оттуда. И блефовать перед Ринальдо Альбицци тоже не будет.

— Хорошо, Козимо. Береги детей. Поцелуй их за меня.

Козимо нахмурился:

— Почему ты прощаешься так, словно мы больше не увидимся?

«Потому что ты глупец!» Нет, она этого не сказала, всего лишь подумала, фыркнула, как кошка (ему же нужно изобразить супружескую ссору), и пошла к выходу.

Медичи действительно проводили до самой границы. Это не было похоже на изгнание, Козимо встречали, словно победителя, приветствовали, как герцога или короля, подносили подарки, приглашали переночевать в их городе или деревне. И так до самой Падуи.

А Контессина вернулась в пустой дом и снова упала на кровать, но уже без слез — у нее не осталось сил даже на то, чтобы плакать.

Конечно, Альбицци узнал, что обманут, и пообещал Контессине, что та дорого заплатит за свой блеф.

— Но я не стану уничтожать вас сейчас. Нет, я найду повод и добьюсь, чтобы вашего мужа привезли сюда в кандалах, я уничтожу сначала его на ваших глазах, потом ваших детей, а потому уже вас, заставив сначала испытать все муки ада.

Нечего сказать, душевное обещание…

А Козимо тем временем чувствовал себя в Венеции королем, прибывшим в Республику погостить. Это во Флоренции он вынужден жить в большом, но старом доме Барди, ходить пешком или, как его отец когда-то, ездить на ослике, теперь же сначала Падуя, а потом Венеция предложили ему роскошные условия ссылки.

В Падуе к услугам Медичи была роскошная вилла Якопо Донадо. Двенадцатилетний Джованни с восторгом носился по вилле, утверждая, что ему нравится такая ссылка! Его воспитателю Джованни Кафареччи пришлось даже пожаловаться на подростка отцу. Козимо серьезно поговорил с сыновьями, объясняя, что никакие райские условия не заменят родину.

— Но мы могли бы хоть в Кафаджолло или Кареджо сделать вот так же? — вопрошал, умоляюще глядя на отца, Джованни.

Пьеро лишь со вздохом качал головой.

Козимо смотрел на сыновей и улыбался. Они словно повторяли их с Лоренцо. Пьеро старше брата на три года, но серьезен, словно на десять. Любимцем Джованни де Медичи был сам Козимо, а любимец Козимо — беспокойный и ветреный в своего дядю Джованни ди Козимо. У самого Лоренцо его единственный сын Пьеро Франческо пока слишком мал, чтобы говорить о нраве, хотя в его три года тоже весьма беспокоен.

Козимо размышлял о том, имел ли право рисковать будущим всей большой семьи, своих детей, племянников и других родственников.

Они в ссылке, внесли огромные суммы залога, которые никто не вернет, даже если их самих вернут во Флоренцию. Да, условия ссылки поистине королевские, куда лучшие, чем проживание во Флоренции, где все скромно и ограничено правилом: не выделяться. Но такое положение вечно продолжаться не может.

Козимо сумел вывести деньги, вывезти и спрятать ценности, сумел спасти свою жизнь и сберечь жизни родных, сделав вид, что склонил голову. Он легко мог бы начать все сначала здесь, в Венеции. Самое большое отделение банка, второе по доходности, если не считать римское, налаженные торговые связи позволяли стать весьма уважаемым гражданином и этой республики.

С дожем Венеции Франческо Фоскари у Медичи хорошие отношения, тот даже отправил Якопо Донадо во Флоренцию заступаться за Козимо и его людей. Этот визит, как и ожидалось, ссылку Медичи не отменил, обошлось разрешением со стороны Синьории селиться Медичи где угодно на территории Венецианской Республики.

Козимо немедленно решил перебраться в саму Венецию.

Узнав, что жить предстоит на территории монастыря у самого входа в Большой канал, Джованни с тоской вздохнул:

— Не стоило и привыкать к хорошему…

— К роскоши не стоило, — согласился Козимо. — Ваш дед был образцом скромности, научитесь ему подражать.

— У нас мало денег?

— Денег у нас много, но во Флоренции уже ходят слухи о нашей нескромности. Пора все исправлять.

— Нам обязательно возвращаться?

Вот этот вопрос Козимо задавал себе уже несколько месяцев. В глубине души ответ созрел давным-давно, он никогда не сомневался, нужно только решить, как вернуться и, главное, как добиться того, чтобы нынешнее положение не могло повториться впредь.

Ринальдо Альбицци постарался… Медичи раскидали в ссылки в разные стороны Апеннинского полуострова, разве только не выслали за границу. Главу клана Аверардо ди Биччи определили в Неаполь, куда он не мог отправиться из-а болезни, самого Козимо — в Падую, Лоренцо — в Венецию, Джулиано ди Аверардо в Рим, еще двоюродных братьев — в Римини…

Козимо написал всем Медичи, которые были изгнаны вслед за ним, прося прощения за то, что пострадали за верность, и умоляя не предпринимать ничего против Республики, подчиниться закону и исполнять вынесенный приговор с полной ответственностью. Он не умел ораторствовать, зато беседовать в тиши кабинета или убеждать вот так письменно был способен как никто другой.

Козимо желал сохранить клан Медичи пусть ценой внешней временной покорности, уступок и потери средств. Понимая, что каждое письмо может попасть в руки врагов, он был тысячу раз осторожен, стараясь не дать ни малейшего повода использовать его слова во вред. Несколько писем действительно перехватили, но как ни старались Альбицци и Строцци, обвинить Медичи оказалось не в чем. Подделывать письма не рискнули, злость сорвали на заболевшем Аверардо.

Медичи заранее уничтожили все тайные книги, ведь, даже зашифрованные, они были опасны. Прекрасная память Козимо и без записей хранила данные сотен счетов. Кардиналы курии, опасавшиеся, что с изгнанием Медичи из Флоренции потеряли свои тайные счета, были осведомлены, что все останется по-прежнему, они смогут пользоваться и деньгами, и кредитами венецианского и других отделений банка. Козимо даже не намекал, все понимали и сами — чтобы все действительно было по-прежнему, ему необходимо вернуться домой и вернуть свой статус.

Это выглядело даже забавно: смиренный изгнанник вел себя исключительно лояльно к тем, кто его прогнал, зато все, кто имел хоть какое-то отношение к банку Медичи, а имели очень многие сильные мира сего, принялись атаковать Синьорию Флоренции с просьбами и требованиями отменить приговор или хотя бы смягчить его.

Но Козимо не спешил добиваться возвращения для себя лично.

— Но почему, мессир Медичи, я могу содействовать вашему возвращению более решительно, — заверял дож Венеции Франческо Фоскари.

Впрочем, он не слишком старался, ведь Медичи тратили немалые средства в Венеции, где сначала жил Лоренцо со своей семьей, а потом по разрешению Синьории Флоренции сюда перебрался и Козимо с сыновьями. А еще Козимо вкладывал деньги в благоустройство, например, монастыря, на территории которого поселился. На третий день, обнаружив, что в монастыре очень плохие условия для хранения библиотеки, он вызвал Микелоццо и поручил срочно сделать проект здания для библиотеки и заняться его постройкой.

В казну Венеции начали поступать налоги от семьи Медичи…

Похожая картина была и в других местах. Козимо успокоил семейство, что сам заплатит за всех залоговые суммы, и попросил, чтобы не жалели денег на тех, кто их приютил. А суммы залогов были огромными. С Козимо, например, потребовали 20 000 флоринов, с Лоренцо и Аверардо — по 10 000, с сына Аверардо Джулиано — 5000.

Узнав о том, что члены клана Медичи всюду, где бы ни оказались в изгнании, щедро жертвуют на нужды городов, Ринальдо рвал и метал! Это означало, что вместо раздробленности и ослабления Медичи противники получили их усиление и расширение.

— Проклятый Козимо! Ему удалось сделать то, что не смог никто из Медичи раньше! Мы мечтали, что Медичи распадутся, а уничтожить их поодиночке будет легко, но Козимо удалось сплотить свою свору! Как с ними теперь бороться, если у них поддержка по всей Италии?

Это было тем более заметно, что в самой Флоренции дела шли день ото дня все хуже. Оказалось, что город без поступлений, а то и просто помощи всесильных банкиров прожить не может. С одной стороны, закрытие флорентийского отделения банка лишило возможности расчетов очень многих купцов и ремесленников, а также лишило кредитов тех, кто имел у Медичи счета. Козимо и здесь постарался, он написал всем своим флорентийским клиентам, извиняясь, что не может обслуживать их по месту открытия счета, приглашал сделать это в Венеции, поскольку документы флорентийского отделения там, и даже предлагал за свой счет оплатить проезд. Расчеты через флорентийские конторы других банков он отвергал, чтобы «не навредить им сотрудничеством с изгнанником». Тем, кто решил закрыть счета, также предлагалось за счет Медичи приехать в Венецию и сделать это там.

В Венецию потянулась цепочка весьма состоятельных людей, якобы для решения этих вопросов. Альбицци прекрасно понимал, что это лишь повод для встречи с Козимо и обсуждения совсем иных дел. Он попытался заслать среди таких клиентов и своих людей, но Козимо снова не дал ни малейшей зацепки для обвинений.

Он просто ждал, понимая, что все сделают деньги, вернее, их отсутствие у Флоренции. Освободившись всего за тысячу флоринов и заплатив огромные залоговые суммы за всех родственников, Козимо был готов потратить куда больше на уничтожение своих противников, но выжидал время, когда эти деньги можно будет вложить с толком.

Альбицци и их сторонники во Флоренции очень скоро столкнулись с такой нехваткой средств, что оказались вынуждены снова поднять налоги. Кому и когда нравилось такое? Но казна была пуста, город с изгнанием Медичи понес огромные убытки и продолжал их нести, причем вины в этом самих Медичи не было, они послушно пребывали в изгнании и по приказу Козимо всячески демонстрировали свое послушание воле Синьории Флоренции и лояльность к местным властям.

Козимо победил не только благодаря своему золоту, но в не меньшей степени из-за хитрости и дипломатии. Никто из врагов не верил в показную покорность Медичи, никого не мог обмануть смиренный вид этого невысокого просто одетого богача. Внешне Козимо Медичи — сама покорность воле Флоренции и обстоятельствам, а что на уме у мессира Медичи?..

В бессильной ярости Альбицци начали вторую волну изгнаний. Вернувшийся во Флоренцию Кафареччи был немедленно сослан, хотя до этого последовал за мэтром добровольно, как и Микелоццо, и многие другие.

Иногда казалось, что Козимо не переживает из-за своего изгнания. Вернее, в присутствии чужих он всячески изображал почти скорбь, но перед Лоренцо играть не нужно. Младший брат видел, что старший готовится к возвращению.

Он лучше многих знал истинное положение дел во Флоренции и прекрасно видел ошибки, допущенные Альбицци. Эти ошибки, а также нехватка средств, которых с отъездом Медичи стало еще меньше, быстро приведут Ринальдо и его сторонников к крушению. Главное пока — не дать повод для нового осуждения и подготовиться к возвращению. Козимо не торопил события, ведь чем сильнее увязнет в неприятностях его противник, чем больше Флоренция почувствует, каково это — ссориться с Медичи, тем легче будет взять ее под свою власть.

— Лоренцо, я допустил серьезную ошибку, которая едва не стоила нам жизни, а семейству разорения.

— Какую, попытался возвыситься над остальными?

Козимо посмотрел на брата с недоумением:

— Возвыситься? Но мы и так выше. Нет, я принял открытый бой там, где всех можно было просто купить.

— Объясни. — Рука Лоренцо замерла, не донеся графин до бокала.

— В этом мире покупается и продается все, даже совесть. К чему было рисковать жизнями и чего-то добиваться, противостоя толпе?

— Если эту толпу можно купить? — с готовностью поддержал брата Лоренцо.

— Нет, ты снова не понял. Нельзя покупать толпу вечно, но можно купить тех, кто ее возглавляет.

И все равно брат не понимал, но Козимо уже не старался объяснить, он скорее рассуждал сам с собой вслух.

— Пока мы выводили деньги из Флоренции, чтобы спрятать понадежней, Ринальдо проводил своих людей в Синьорию. Не будь этого, никто и пикнуть бы не посмел. Нас спасла только их нерешительность.

— Что же делать? Обосноваться в Венеции? Тебя здесь уважают и принимают хорошо.

— Нет! Просто теперь все люди во власти Флоренции будут моими.

Лоренцо стало жалко брата, он понял, что Козимо не смирился, болен родной Флоренцией по-прежнему.

— Но десять лет — слишком большой срок, чтобы сейчас даже мечтать о власти во Флоренции.

Козимо удивился:

— Десять лет? Ты всерьез думаешь, что мы просидим в изгнании больше года?

— Ты надеешься вернуться так скоро?

— Лоренцо, — Козимо встал, прошелся по комнате, немного постоял у окна. При этом разноцветные тени от витража сделали его лицо неузнаваемым. Снова вернулся к столу, — у них уже нет денег в казне. Совсем нет, понимаешь? Ринальдо долго не продержится.

— Но отменят ли наше изгнание?

— А куда им деваться? Кто еще, кроме Медичи, способен пополнить казну Флоренции, вернее, станет это делать?

— И… что ты будешь делать, если удастся вернуться?

— Возьму всю Флоренцию под себя.

— Козимо, тебя уже обвиняли в попытке захвата власти в Республике, — осторожно напомнил Лоренцо. — С трудом удалось выбраться.

Козимо сел в кресло, опершись локтями о подлокотники, а подбородком о пальцы сложенных ладонями рук, чуть помолчал, словно собираясь с мыслями и раскладывая их по порядку.

— Отец всегда твердил нам, что должно держаться как можно дальше от Синьории. Так и есть, но держаться подальше от нее не значит держаться дальше от власти. В Синьории просто должны сидеть наши люди.

— Туда выбирают, — снова напомнил Лоренцо.

— Значит, выбирать должны наших людей.

Младший брат рассмеялся, наливая прозрачную жидкость в бокал:

— Ты хочешь купить всю Флоренцию?

Предлагать вино брату он не стал, знал, что Козимо пьет в исключительных случаях.

— Да, я куплю всю Флоренцию. Но она об этом не пожалеет.

Что можно было ответить на такое заявление? Лоренцо понимал, что так и будет. С упорством Козимо, его умением делать деньги и, что важнее (он всегда говорил об этом), тратить их, умением договариваться и подкупать Медичи станет если не владельцем, то Хозяином Республики Флоренция. И сама счастливая Флоренция об этом даже не догадается. А если и догадается, то совершенно точно против не будет. Люди любят, когда кто-то решает их проблемы.

— Будешь играть в Республику?

Лоренцо сел напротив брата, который задумчиво смотрел на огонь камина.

Тот усмехнулся:

— Чем такая игра хуже любой другой? Кто-то играет в папство на престоле Святого Петра, кто-то — в королей или проповедников. Мы будем играть в Республику. Людям приятно думать, что они сами что-то решают.

— Но как ты заставишь их решать то, что выгодно тебе?

— Это должно быть выгодно им или хотя бы казаться выгодным.

И попросил:

— Об этом разговоре не должен знать никто, даже Джулиано.

Понятно, двоюродный брат потерял доверие, а ведь Козимо из тех, кто отворачивается единожды и на всю жизнь. Если он теряет к кому-то интерес, этот человек перестает для него существовать.

— Ты удалишь его от себя?

— Нет, он глупец искренний. Просто не должен знать ничего лишнего.

— А Никколо Тинуччи простишь? — отхлебнув из бокала, осторожно поинтересовался Лоренцо.

— Нет! Как я могу простить того, по чьей милости едва не был повешен?

— Его пытали…

В ответ Козимо лишь поморщился, его не интересовала судьба Тинуччи. И он действительно не был намерен прощать.

— Предавший единожды, кто же поверит?

— Ты так уверен, что мы скоро вернемся? Почему ты оставил в городе Контессину? Разве тебе не страшно за жену?

Козимо вдруг рассмеялся:

— Я думал, что за столько лет рядом с моей женой ты успел ее понять. Эта женщина скорее разрушит Флоренцию, чем позволит себя обидеть! И она во Флоренции — живое напоминание о Медичи. К ней уже стекаются все жаждущие и страждущие. Контессина помогает, но всякий раз напоминает, что не может делать это в полной мере, так как ограничена в средствах и свободе. — Козимо все же протянул руку за вторым бокалом и сделал знак брату, чтобы тот налил вина. — Знаешь, Ринальдо проиграл мне в тот момент, когда оставил на свободе Контессину.

— Это она договаривалась с Никколо да Толентино? — широко раскрыл глаза Лоренцо, вдруг сообразив, какую роль сыграла Контессина в освобождении Козимо.

— Нет, договорился заранее я сам, но вот весть о том, что меня пора выручать, как и весть мне о подошедшей помощи, прислала Контессина. И сейчас лучшего шпиона в стане врага не найти.

— Ты рискуешь женой? — не сдавался Лоренцо.

Козимо помотал головой:

— Все выглядело как ссора супругов, враги должны были поверить, что Контессина на меня в обиде, а потому ее трогать не стоит.

— А ее не попытаются принудить выступить против тебя?

— Лоренцо… — с насмешливым укором произнес Козимо, — скромную хозяйку дома… которую и без того обидел неразумный муж… Она не вмешивается в политику и прочие мужские дела… Синьора Медичи всего лишь помогает нуждающимся, и позор тем, кто этому мешает! — Он вдруг стал серьезным. — Контессина действительно помогает, только об этом мало кто знает. Если кто и воспринял заветы нашего отца, так это она. Быть скромными, не давать поводов для зависти, не приближаться к толпе и не ждать благодарности за доброту.

Далеко не только Контессина была соглядатаем Козимо в изгнавшей его Флоренции.

И все же главную новость сообщила она: кондотьер Никколо Пиччинино встречался с Ринальдо Альбицци. Вернее, приезжал во Флоренцию по приглашению Ринальдо.

Зачем?

Пиччинино — кондотьер во всей красе, он продажен в высшей степени и способен сегодня воевать против того, за кого воевал вчера, а завтра снова повернуть оружие против сегодняшнего друга. Кто больше заплатит, тот и прав. В тот момент Пиччинино со своими бандитами числился на службе у миланского герцога, но был готов пуститься во все тяжкие против кого угодно. Не так давно он разбил венецианское войско, и любви к кондотьеру со стороны Венеции, приютившей Медичи, это не добавляло.

Козимо задумался.

Веди Альбицци и Палла Строцци переговоры с Пиччинино открыто, все было бы ясно, но они предпочли завесу тайны. Что же они задумали?

Следующее сообщение — уже от человека из окружения Строцци. Он не располагал подробностями, но точно знал, что обсуждали военную помощь против сторонников Медичи в обмен на отказ от договоров Флоренции с Венецией и с папой. Какой был бы подарок миланскому герцогу!

Не успел Козимо придумать, как лучше использовать такое знание, когда в Венеции объявился Мари де Медичи. Он из линии Таленто, одного из двоюродных братьев Джованни ди Биччи, весьма прилично работал в банке Медичи, как и его отец. Попросил поговорить наедине. Что привело молодого человека к опальному главе рода Медичи аж в Венецию?

Козимо слушал горячившегося Мари и пытался понять, чего здесь больше — ловкости Альбицци и Строцци, устроивших ловушку его родственнику, или глупости самого Мари. Вероятно, в равной степени.

Мари предлагал тайный сговор, чтобы свергнуть Ринальдо Альбицци с помощью герцога Милана и, конечно, отрядов Пиччинино. Молодой Медичи убеждал Козимо, что Милан поддержит его во всем, стоит только сказать «да». Отряды Пиччинино возьмут город, уничтожат обидчиков Медичи и посадят Козимо во главе. Конечно, за это придется заплатить Пиччинино и заключить договор с Миланом.

Козимо не сказал ни «да», ни «нет», он умел это делать. Но в тот же вечер Мари де Медичи был арестован властями Венеции и отправлен во Флоренцию для вынесения приговора. Лоренцо, узнав о такой сдаче родственника на съедение врагам, ужаснулся:

— Козимо, как ты мог?! Да, он дурак, но можно было просто посмеяться и выставить глупца вон.

— Чтобы завтра же Альбицци объявил, что я скрыл предателя? Неужели ты не понимаешь, все это подстроено, чтобы показать, что я не оставил надежды вернуться во Флоренцию даже ценой силы? Это предательство, Лоренцо. Лучше пожертвовать глупцом Мари, чем всем родом Медичи. Если они могут конфисковать имущество Аверардо только потому, что тот болен и не способен вовремя добраться на носилках до места своей ссылки, то что же сделают, получи в руки возможность обвинить меня в таком предательстве!

Лоренцо вздохнул. Старший брат прав, дядя Аверардо слишком тяжело перенес известие о ссылке в ненавистный ему Неаполь, куда еще и отправиться предстояло одному, но Синьория Флоренции его просьбу продлить срок поездки не удовлетворила, а когда бедолага просто слег от лихорадки в Ферраре, не в состоянии двигаться ни верхом, ни ползком, его объявили мятежником и подчистую ограбили, конфисковав имущество в пользу Республики. Козимо обещал дяде, что все вернет, когда вернется сам. Не успел, Аверардо все же отдал богу душу.

— Все равно жалко дурака Мари.

— Знаешь, попавшие в капкан лисицы часто отгрызают себе лапы, чтобы выжить, пусть и калеками. Мари — та самая лапа, которой стоит пожертвовать. Если у него не хватило ума ни во что не ввязываться, хотя я просил об этом всех, то пусть сам и отвечает. Медичи должны выжить и вернуться! — Чуть помолчал и добавил: — Даже без Мари.

Синьория Флоренции поблагодарила мессира Козимо де Медичи за такую помощь, но срок изгнания не уменьшила ни ему, ни кому-то из семейства. Мари попал в тюрьму по обвинению в измене, правда, казнить его тоже не решились.

Трудный вопрос задал отцу Пьеро:

— Но разве не наш долг попытаться выручить Мари? Он хотел как лучше.

Козимо вопрос сына не понравился совсем, он не стал рассказывать о лисе и лапе, но счел нужным все же объяснить свое поведение.

— Пьеро, мы живы, пока едины. Так всегда говорил мой отец. Когда-то Медичи проиграли потому, что поступали и говорили друг против друга. Если мы хотим вернуться и вернуть себе положение, то должны быть одним целым и не давать ни малейшего повода усомниться в нашем законопослушании, обвинить нас в мыслях об измене. Поступок одного дурака может испортить все и навсегда отрезать возвращение домой.

— Но разве это не предательство?

Пьеро возразил нерешительно, ему очень хотелось донести свое понимание верности роду до отца, но юноша не находил подходящих слов.

— Ты говоришь о моем поступке? Я предпочту предать одного Мари, чем всех Медичи и Флоренцию. Миланцы во Флоренции! Мари глуп, но об этом должен был подумать. И еще: тот, кто нарушает волю Медичи, не может считаться членом нашей семьи, а с чужими я поступаю жестоко.

Козимо видел, что Пьеро не согласен, сыну жалко молодого, немного старше его самого, родственника. Поморщился — наследник удался нравом непонятно в кого.

Ринальдо Альбицци боролся до конца, но Флоренция продержалась всего год. Потом новый состав Синьории проголосовал за возвращение всех Медичи и восстановление их в правах. Ровно через год 3 октября 1434 года Козимо выслушивал предложение Флоренции вернуться. Это предложение было больше похоже на мольбу о помощи.

Козимо не стал тянуть, понимая, что Альбицци может устроить еще что-нибудь. Но если отъезд был царским, то возвращение более чем скромным — никакой пышной встречи, хотя флорентийцы готовились. Он не мог видеть толпу, которая год назад требовала его казни, а теперь была готова целовать руки. К тому же у Козимо была другая цель — месть!

Двух месяцев хватило, чтобы сменить состав Синьории, удалив из нее сторонников Альбицци, да большинство и сами были готовы присягнуть Медичи, но Козимо старательно делал вид, что не играет в начавшейся охоте на ведьм никакой роли. Это все Синьория, это они… А мессир Козимо Медичи всего лишь помогает нуждающимся и заботится о возвращении и восстановлении своей семьи. Большой семьи — целого клана Медичи, сплоченного, как никогда раньше, вокруг своего вожака.

И вот уже Альбицци и его сторонники приговорены к ссылке и штрафам, куда меньшим, чем их соперники, но все же. Козимо не жалел никого. Любой, кто помогал Альбицци или просто не сказал слово в защиту самого Козимо, пока тот сидел в «гостиничке», изгонялся безжалостно. Предавши единожды, кто же тебе поверит…

Ринальдо нашел возможность высказать свою досаду победителю.

— Мессир Медичи, — поверженный Ринальдо Альбицци смотрел на соперника с сожалением, — не приписывайте победу себе. Если бы я тогда не поддался на блеф вашей супруги, вы бы живым из «гостинички» не вышли. Будьте благодарны за свою жизнь ей.

Козимо промолчал, потому что не понимал, о чем говорит Альбицци.

В тот же вечер дома он строго поинтересовался у Контессины:

— О каком блефе с твоей стороны, который спас мне жизнь, говорил сегодня Альбицци?

Жена поморщилась:

— Что было, то прошло, Козимо. Я не хочу об этом вспоминать.

— Придется. Я должен знать.

— Ты победил, твои враги проиграли. Чего ты еще хочешь?

— Знать, что моя жена делала за моей спиной!

И тут Контессина разозлилась. Отослав служанку, которая помогала укладывать волосы в сетку на ночь, она плотно прикрыла дверь и вернулась к кровати. Нахлынули воспоминания о пыли в балдахине. За все это время его так и не вытрясли, не до того.

— Хочешь знать? Эта не тысяча флоринов взятки спасла тебя и всех Медичи, а страх Альбицци за его родных!

Пришлось рассказать о визите к Ринальдо и об обещании расправы со стороны Сфорца.

Козимо слушал молча, когда Контессина закончила, готовая уйти совсем, потому что больше не могла терпеть несправедливость по отношению к себе, муж поинтересовался чуть дрогнувшим голосом:

— Как же ты после этого согласилась остаться во Флоренции?

— А ты спрашивал моего согласия, Козимо? Ты просто приказал!

— Ринальдо мог тебя уничтожить.

Контессина отвернулась, чтобы Козимо не заметил все же выступившие слезы.

— Он и обещал это сделать, только сначала желал расправиться с тобой у меня на глазах.

Козимо подошел к жене, вдруг опустился перед ней на колени, уткнулся лицом в ее бессильно опущенные руки:

— Контессина, я тебя не достоин.

Когда-то, услышав подобное признание, юная Контессина посмеялась, мол, не спорю. Теперь сил на это не осталось. За несколько лет столько всего навалилось, что хотелось одного: уехать в Кафаджолло надолго и не видеть никого и ничего.

Что она и сделала на следующее же утро.

Козимо проснулся от какого-то грохота… Жены рядом не было. В эту ночь она не повернулась к нему, оставшись лежать спиной. Не спала, он это слышал, пока перед рассветом не заснул сам. Козимо не знал, что говорить и что делать. Он мог плести хитрые сети для врагов, просчитывать их поступки и догадываться о намерениях, мог жестоко расправляться с неугодными или потакать тем, кто вызывал уважение, но он совершенно не понимал, как быть с женой.

Контессина никогда не укоряла, даже после рождения Карло, никогда ничего не требовала, она все делала и решала сама. Ему было удобно, а потому не противился. Оказалось, что ей во всем доверяли отец и мать, Контессина спасла его из лап Доменичи, а теперь вот оказалось, что и от Альбицци. Но если бы сам Ринальдо не сказал, это так и осталось тайной.

Но почему?! Почему она не попросила взять с собой в Венецию, осталась и ходила по лезвию ножа целый год, каждый день рискуя жизнью? Почему потом, когда вернулся, не рассказала? Тогда в Синьории не могла, это понятно, но почему и потом тоже?

Накатывала обида. Он давно привык чувствовать себя во главе семьи во всем. Да, Аверардо называли волком этой стаи, но правил всем он, Козимо. Домашними делами никогда не занимался и не интересовался, для этого и была Контессина, как дома у отца Наннина. Но Наннине в голову бы не пришло влезать в дела мужа вне дома. Почему же Контессина решила, что вправе делать это?

В запале он даже забыл, что жена спасла ему, и не только ему, жизнь.

Справедливый в делах и бережный в отношениях с подопечными гениями, Козимо умел быть несправедливым и даже жестоким к той, которой столь многим обязан.

Контессина тоже не спала, она слышала, как возмущенно сопит муж, лежала тихо, сдерживая дыхание, разговаривать не хотелось совсем.

Услышав, что супруг наконец задышал ровно, как дышат спящие люди, она тихонько поднялась и поспешила позвать служанку:

— Санча… только никого не буди. Ты мне нужна.

— Да, госпожа…

Козимо действительно заснул перед рассветом. Показалось, что лишь смежил глаза, как вдруг этот грохот!

Он метнулся к окну, поскольку шум доносился из патио. Внутренний двор так и не привели в порядок. После того как Козимо поселил в доме Коссу с Имой, Контессина перестала интересоваться ремонтом и больше не придумывала ничего. А потом Козимо затеял строительство нового дома, возиться со старым и вовсе оказалось ни к чему. В патио стояли лишь несколько деревьев в кадках, Давид и бюст Контессины, который Козимо заказал Донателло после рождения Карло. Это выглядело подхалимством, он действительно не знал тогда, как задобрить жену.

Именно этот бюст, вернее, его осколки Козимо и увидел посреди патио. Над уничтоженным творением Донателло стояла сама модель, озирая содеянное. Контессина была одета, причем в дорожный плащ.

— Санча!

Служанка стояла, в ужасе прижав пальцы к губам.

— Прикажи убрать вот это. И еще… пусть сегодня же хорошенько вытрясут балдахин, в нем скопилось много пыли. Поторопись, нам пора.

Когда Козимо, спешно накинув халат, сбежал вниз, за Контессиной уже закрылись ворота. Не бежать же за уехавшей женой в халате? Козимо немного постоял и вернулся обратно в спальню — досыпать. Все женщины капризны, даже самые умные. Прав был Никколи, когда говорил, что жениться не стоит вообще.

На что она обиделась — что не догадался о ее тайных проделках? Или что оставил во Флоренции? Могла бы хоть намеком дать понять, что оставаться боится.

Козимо не чувствовал себя виноватым. Он попросил прощения, но Контессина осталась безучастна.

В конце концов Козимо мысленно махнул рукой: вернется, куда она денется! Есть другие более важные дела.

А Контессина была уже далеко. Она взяла с собой одну верную Санчу и совсем немного вещей.

Возница оглянулся:

— Куда ехать, госпожа? В Кафаджолло?

— Нет, в Кареджо, Пико.

— Но там… — не сдержалась Санча.

— Я помню, что там Мадаллена.

Без Контессины в доме пусто. Даже если Джованни и Пьеро галдят, в чем-то соревнуясь, все равно пусто.

Козимо долго не выдержал, тем более сыновья интересовались, когда мама вернется, а отвечать нечего. Он понимал, куда поехала Контессина — на одну из вилл. Сказали, что в Кареджо, но там Мадаллена, потому он начал с Кафаджолло. Но ни там, ни в Треббио, ни даже в Кареджо Контессины не было. Слуги либо разводили руками, мол, не приезжала, либо отвечали, что уехала.

Обнаружив, что в Кареджо нет не только Контессины, но и Мадаллены с сыном, Козимо ужаснулся: что, если это происки Альбицци?!

Он возвращался домой, полный самых мрачных предчувствий, но стоило войти в дверь, как услышал… детский визг и смех! Козимо метнулся к внутреннему дворику и замер от увиденной картины.

Вокруг Давида с Голиафом за Джованни с визгом бегал… Карло. За ними снисходительно наблюдал старший брат Пьеро, а в стороне в большом кресле, укутанная до подбородка, сидела Мадаллена, и рядом стояла Контессина.

Увидев застывшего изваянием отца, мальчишки тоже встали. Контессина подошла к мужу и, спокойно глядя в глаза, тоном, не терпящим возражений, сообщила:

— Твоему сыну пора чему-то учиться. Негоже жить среди слуг в деревне. И Мадаллене здесь будет удобней.

Он стоял, не зная, что ответить. Снова сказать, что недостоин жены? Но Контессина уже это слышала. Потому Козимо не стал говорить ничего, он просто крепко поцеловал свою такую строптивую и умную супругу.

На такой поцелуй первым отреагировал Джованни. Он остановился рядом с родителями и восхищенно произнес:

— Вот это да!

Рядом блестел темными глазенками Карло.

В те времена бастарды воспитывались вместе с законными детьми, хотя и не были им равны. Их одевали, обували, кормили, как и родных детей, давали образование, девушек выдавали замуж, выделяя приданое, а юношей обычно определяли на церковную стезю. Карло не исключение, он стал монахом и даже настоятелем монастыря, сделав очень приличную карьеру.

Его мать Мадаллена долго не прожила, выпитый яд давал о себе знать, но до последнего вздоха она жила в семье Медичи в их доме, за ней ухаживали и не считали обузой.

Почему Контессина так поступила? Просто увидела в Кареджо беспомощную Мадаллену и малыша Карло, до которого никому не было дела, и поняла справедливость поговорки, что лежачего не бьют. Добивать поверженную соперницу было низко, а ребенок и вовсе ни в чем не виноват.





Глава VII




Время — удивительная субстанция. Чем дольше человек живет, тем оно пролетает быстрее. Это в детстве каждый день длинный-длинный, а ближе к старости и годы мелькают, словно часы.

И Козимо, и Контессине еще многое предстояло пережить, но главное событие в их жизни уже случилось.

После возвращения Медичи из ссылки началась их эпоха в истории Флоренции и всей Европы.

Год выдался ужасным. Медичи могли радоваться своему триумфальному возвращению во Флоренцию, но триумф основательно подпортила природа. Теперь дурная погода не была редкостью, год за годом то морозы, то ливни с градом, то сушь, из-за которой выгорало все, что успело вырасти.

Зима 1434–1435 годов, как и предыдущая, была морозной, многоснежной, по ту сторону Альп замерзали озера и реки, гибли люди. Потом была весна с сумасшедшим половодьем и заморозками в мае и июне. А потом бесконечные дожди летом, из-за чего вымок хлеб, голодные люди собирали жалкие колоски, выковыривая их из грязи.

Флоренцию беда тоже не обошла стороной. Козимо распорядился завезти побольше ржи и просто раздавать людям муку и хлеб.

Но это оказалось не все…

— Мессир Медичи…

— Что, Луиджи?

— Беда.

Козимо оторвался от бумаг, быстро закрыл в ларец все, что могло представлять какую-то ценность, и только тогда поинтересовался:

— Что случилось?

— Какая-то новая эпидемия.

Больными оказались горожане средней руки и бедняки. Их тела покрылись страшными нарывами, руки и ноги дергались, глаза становились безумными, а животы раздулись, как шары. Это не Черная смерть. Тогда что же?

— Антониев огонь, — мрачно произнес лекарь.

Средств от этой болезни не знал никто. И почему она поражает людей, тоже. Больных оставалось только изолировать и ждать смерти. Но число заболевших росло… Богачи поторопились увезти свои семьи в загородные имения, закрыть ворота домов, изолировавшись от улицы.

Никто не обвинял в приходе болезни Медичи, но Козимо прекрасно понимал, что это пока. Он уже познал несправедливость и жестокость толпы, способной укусить даже руку, ей дающую. Враги изгнаны из Флоренции, но не уничтожены, они найдут способ обвинить Медичи во всем, даже в пришедшей в город болезни.

И выхода не видно…

Что-то мучило Козимо, не давая уснуть… Что-то, что могло помочь несчастным людям так же, как когда-то помогло спастись от Черной смерти в Кафаджолло.

Догадка пришла ночью во сне — Дамиано!

Козимо вскинулся, едва набросил халат и выскочил из спальни:

— Луиджи! Луиджи!

Из своей спальни, простоволосая, тоже в наспех наброшенном халате, метнулась Контессина:

— Что, Козимо?

Она, видно, испугалась, что муж подцепил заразу от больных, к которым ходил вечером.

Тот сделал успокаивающий знак:

— Я здоров. Это касается болезни других. Луиджи!

В комнате секретаря обнаженная девица едва успела юркнуть под одеяло, пискнув, словно мышонок, но Козимо даже не заметил.

— Где больше всего больных?

Луиджи пожал плечами, он не понимал хозяина. Тот ответил сам:

— Вокруг пекарни Карло, куда мы сами поставили муку. Немедленно забрать всю муку и весь готовый хлеб оттуда! Заменить его на пшеничную.

— Но им до утра нужно испечь хлеб…

— Я сказал — заменить белой мукой ржаную! В ржаной муке зараза, понимаешь, спорынья там.

Пекарня все равно не смогла бы наполнить корзины с хлебом до утра — Карло и вся его семья были больны, они тоже ели хлеб со спорыньей. Люди Медичи действительно забрали всю черную муку из пекарни и принесли белую.

Контессине Козимо наконец объяснил:

— Мой брат-близнец Дамиано умер от антониева огня совсем маленьким, кормилица сунула ему хлебный кляп. Умерла и она, и ее сыновья. Хлеб был заражен. Понимаешь, если его хорошо пропекать, то заразу можно убить, а если пропечен плохо, да еще и черный, то беда.

— Если кто-то заразил муку нарочно, то это будет легко сделать и в других местах. Но ты же не можешь проверить все пекарни. И большинство горожан пекут хлеб дома, как их проверить?

Козимо вскинул на жену глаза. Какая же она умница!

Утром и без того напуганный город был потрясен — Медичи не просто закрыли пекарню Карло, они бесплатно раздавали белый хлеб, испеченный своими людьми. Лоренцо объяснил горожанам:

— В колосьях ржи не видны пораженные спорыньей зерна, они попадают в муку и вызывают антониев огонь. Нужно кушать белый хлеб, притом хорошо пропеченный.

Из толпы горожан, перед которой выступал брат Козимо, выкрикнули:

— Где простым людям взять денег на пшеничный хлеб? Эта роскошь для богатеньких.

Его поддержали:

— Вы-то выживете…

— Богачи всегда выживают…

Лоренцо поднял руки вверх, стараясь перекричать возбужденную толпу:

— Богатые подумают о себе сами, а вам мы раздаем белый хлеб. Но печь его пока будут наши люди, чтобы его снова не заразили.

Медичи никогда не требовали денег за то, что раздавали или дарили. Ни у кого не повернулся язык возразить, но люди возмущались:

— Найти виновных!

— Кто отравил хлеб спорыньей?!

— Казнить!

— Тихо! Не поднимайте бучу. Если это не случайно, то виновных найдем и накажем. А сейчас разойдитесь по домам и соберите весь несъеденный хлеб, чтобы им не заразился кто-то еще. Белого хлеба хватит всем, кто не сможет купить его сам. Всех, кто способен помочь, прошу сделать это. Нужно собрать прежний хлеб, помочь испечь новый и раздать без скандалов. Не запасайтесь, на всех хватит. И хорошенько пропекайте даже этот хлеб.

Когда Лоренцо, убедив толпу не паниковать и разойтись, вернулся в дом, Козимо изумленно развел руками:

— Из тебя вышел блестящий трибун. Умеешь убеждать толпу.

Немного погодя Козимо пришло сообщение от Ринальдо Альбицци, оно было насмешливым: «Курочка по-прежнему несет яйца».

— Лоренцо, как продвигается расследование об отравлении?

Они решили, что расследование будет тайным, ведь подозрения страшные, а обвинения могли обернуться большой трагедией. Потому Лоренцо взялся за это дело сам.

— У нас есть серьезные подозрения, но доказать ничего не сможем. О спорынье в муке могли не знать. Кроме того, Лука…

И снова младший Альбицци самим своим существованием спасал жизнь.

— Хорошо, прекрати расследование. Я все понял.

— Как поступишь?

Ответ Козимо был жестким:

— Разорю!

А Ринальдо он написал:

«Курочка обречена нести яйца в чужом курятнике вечно».

Началась настоящая чистка Флоренции. Если в прошлом году, вернувшись, Медичи добились изгнания Альбицци и его сторонников с не таким уж большим залогом — Ринальдо, например, заплатил всего 4000 флоринов (против 20 000 выплаченных самим Козимо два года назад), другие вообще по тысяче, — то теперь партию Альбицци вышвыривали из Флоренции безжалостно.

За каждого брошенного в тюрьму своего сторонника Медичи отправили туда двоих противников. За каждого своего изгнанника вышвырнули двух врагов. На укоры, что так можно уничтожить всех граждан города, Козимо ответил, что лучше оставить город без граждан, чем потерять его совсем, а новых можно получить сколько угодно, во Флоренции для этого достаточно пурпурного сукна.

Но это была вершина айсберга, куда больше враги Медичи пострадали от закулисных действий его банка. Ринальдо Альбицци с неудовольствием заметил, что большинство неаполитанских банков, явно не желая портить отношения с Медичи и будучи завязанными на его банк, с неохотой дают кредиты и вообще стараются увильнуть от обслуживания неугодного Флоренции клиента. А потом его посетил неприметный человек и убедительно предостерег от резких действий против Флоренции и Медичи, иначе ему будет предъявлено обвинение в измене и от Неаполя потребуют выдачи.

Просто Ринальдо, не обладая терпением Козимо, не воспользовался его опытом и не стал изображать послушного гражданина, безвинно пострадавшего от произвола врагов. К тому же он не имел столько средств и возможностей, как Медичи, а сам Козимо еще до своего триумфального возвращения предпринял необходимые меры, чтобы противнику не удалось вывести богатство из города. Медичи извлек урок из событий, Альбицци — нет.

Понимая, что враги сделают ставку на Милан, с которым у Флоренции всегда были трудные отношения, сам Козимо туда и направил главные дипломатические усилия.

Благовещенье 1435 года во Флоренции выдалось холодным, но это не остановило никого. 25 марта весь город был на площади перед Санта-Мария дель Фьоре. Великолепный собор венчал еще более великолепный купол! И сам папа Евгений приехал освящать собор в такой большой праздник.

Свершилась мечта стольких поколений!

Внешне казалось, что Козимо Медичи лишь присутствует на церемонии, находясь мыслями далеко-далеко. Наверное, так и было, он вспоминал отца, свои детские и юношеские мечты, то, с какими трудностями пришлось столкнуться, что пережить. Лоренцо видел, что только привычка не выпускать чувства наружу ни в каком виде помогает Козимо не расплакаться. Это по праву был его день. Брунеллески и его, потому что без Медичи не было бы и беспокойного Филиппо Брунеллески, он умудрился бы с кем-то рассориться окончательно и уехать из Флоренции, как не раз грозил сделать. Но Козимо уговаривал великого архитектора, убеждал, что-то сулил, что-то заказывал, и тот оставался.

И, конечно, их связывал купол собора. Неудача одного была бы гибелью другого. У них получилось — у каждого по-своему. И купол получился. Дело не в блестящих инженерных решениях, а в самом полете человеческой мысли и мечте. Если мечтать всей душой, мечта обязательно сбудется, даже если это самый большой купол, про который говорили, что он невозможен.

Умер Никколо Никколи.

Будучи обиженным на друзей за то, что не встали на защиту во время беды, Козимо со временем сумел простить всех, они снова встречались, обсуждали, спорили, снова случались стычки между единомышленниками просто потому, что у каждого свой нелегкий нрав. Но у них было главное объединяющее — любовь к античности, к Великому Риму и желание возродить это былое величие духа.

По завещанию Козимо получил большую часть библиотеки Никколи. Это был роскошный подарок, хотя оказалось, что на наследство готовы наложить лапу ростовщики. Никколи умудрился наделать долгов помимо банка Медичи. Козимо, не задумываясь, все оплатил, а книги решил распределить по библиотекам, ведь Никколи всегда мечтал, чтобы они стали доступными для всех. Но сначала нужно посадить десятки переписчиков, чтобы скопировали драгоценные фолианты.

Кроме того, Козимо получил и последнее письмо от старого друга. Принесла его Контессина.

«Если вы читаете это послание, значит, я покинул бренный мир, переселившись в лучший (надеюсь, что в лучший).

Я оставляю все вам, мой дорогой друг, не только потому, что знаю наверняка, что вы с умом распорядитесь книгами, но и потому, что они изначально не мои, а ваши.

Почему-то мне кажется, что синьор Джованни де Медичи не стал раскрывать вам тайны, это его право, потому и я молчу. Но теперь, когда меня уже нет на свете, вы должны знать…»

— Что знать? — с изумлением вскинул глаза на жену Козимо.

Контессина спокойно пожала плечами:

— Откуда мне знать. Читай. Это адресовано тебе, а не мне.

«Много лет назад, когда мы с вами только намеревались отправиться разыскивать древности, как позже это сделал Поджо, ваш отец предложил мне сделку. Он не хотел, чтобы вы становились археологом, архитектором или художником, Джованни де Медичи желал, чтобы его старший сын унаследовал семейное дело и стал банкиром. Думаю, для вас это не секрет.

Но синьор Медичи сам привел вас к Роберто де Росси, сам познакомил с теми, кто исповедовал совсем иные интересы.

По прошествии стольких лет я понимаю и признаю, что ваш отец был совершенно прав — вы должны были стать банкиром, и вы им стали. Но не просто денежным мешком, а образованным банкиром, и лучшее, что вы могли сделать для нас, Флоренции и всей Европы, — то, что делаете. И что делал ваш отец, впрочем, мало кому рассказывая о своих поступках».

Козимо все еще не понимал секретности этого послания, а потому скользил по строчкам со знаменитым наклоном Никколи быстро, пока не дошел до следующей фразы:

«Итак, сделка между вашим отцом и мной заключалась в следующем.

Синьор Джованни де Медичи лучше других понимал, что полученное мной наследство не бесконечно, я не занимаюсь делами и довольно скоро потрачу доступные средства. Я не банкир, мне казалось, что тысячи флоринов — это сказочно много, я даже не заметил, как они почти закончились. Зато заметил ваш отец.

И он предложил мне оставить вас в покое, не препятствуя обучению семейному делу Медичи. А в обмен отдал… все мои долговые расписки, выкупленные у разных кредиторов.

Представляю вашу ярость и прошу успокоиться и дочитать до конца».

У Козимо действительно даже дыхание перехватило от возмущения. Получалось, что отец просто купил его у Никколи! А тот продал?! Вернее, обменял на свои долговые расписки.

Только привычка делать несколько глубоких вдохов в момент возмущения, страха или ненависти, прежде чем начнешь что-то говорить или делать, помогла не начать крушить все вокруг. Козимо опустил руку с письмом, прикрыл глаза и десяток секунд сидел, стараясь справиться с гневом.

Помогло.

И все же строчки ровного почерка Никколи прыгали перед глазами.

«Не знаю на кого из нас — своего отца или меня — вы в большем гневе, за себя оправдаюсь ниже, а пока о вашем отце Джованни де Медичи.

Я понимаю, что банкир должен быть разумен и предусмотрителен, но позвольте заметить, что большего разума и предвидения, чем у синьора Медичи, я не встречал ни у кого. Полагаю, что вы унаследовали эти отцовские качества и еще используете их в полной мере.

Синьор Медичи сделал мне еще одно роскошное предложение, от которого я просто не смог отказаться, но не потому, что слаб, как всякий человек, не потому что люблю золото, а ради… Сейчас вы сами поймете, чего.

Мне было предложено продолжать разыскивать и покупать старинные рукописи и артефакты, но уже на средства Медичи. Джованни де Медичи предлагал оплачивать все мои векселя касательно этих приобретений с одним условием: я завещаю все вам, мой друг. Что я и делал долгие годы.

Конечно, я тратил и собственные средства, но большей частью все же деньги вашей семьи.

Потому, мой друг, все завещанное принадлежит вам изначально.

Не осуждайте своего отца и подумайте, ведь без его мудрого решения не было бы ни собрания рукописей, ни Тацита…»

Никколи еще два листа перечислял то, что они смогли приобрести и выкупить на средства Медичи, расписывал заслуги Джованни де Медичи и его скромность, но Козимо пробегал взглядом написанное, почти не вчитываясь. Главное он уже понял — отец столько лет оплачивал их с Никколи розыски, ни словом об этом не обмолвившись.

И вдруг заметил, что Контессина внимательно наблюдает. Женщина никуда не ушла, она по-прежнему стояла возле камина, не сводя глаз с мужнина лица. У Козимо мелькнула догадка:

— Ты знаешь, что в этом письме?

— Догадываюсь.

— Все, кроме меня, знали, что отец платит Никколи?!

— Думаю, никто, кроме них двоих. И не платил, а помогал. Что плохого в том, что банкир помогал гуманисту, не объявляя об этом на городском рынке? Разве ты сам поступаешь иначе?

Но даже не поступки отца и Никколи поразили Козимо, он чувствовал, что должен осмыслить новость и только тогда оценить ее по достоинству.

Лоренцо шел сорок четвертый год, но он все равно чувствовал себя младшим братом рядом с Козимо. Тот почти на шесть лет старше, но иногда казалось, что на все тридцать. Козимо не просто старший брат, он поистине глава семьи, и стал таковым еще при жизни отца, хотя тот и считался главным. Пожалуй, после Констанца и всех перипетий с Коссой Козимо действительно управлял всем, оставляя Джованни Медичи обязанность лишь давать советы, которым, впрочем, далеко не всегда и не все следовали. Они уважали отца и почитали мать, но Козимо уже давно делал все по-своему.

Потом главным в этой «волчьей стае», как семейство Медичи весьма нелицеприятно называл Филельфо, стал дядя Козимо и Лоренцо Аверардо ди Биччи де Медичи, но это только казалось, в действительности все нити давно были в руках у Козимо. Он дергал за ниточки, приводя в движение огромную конструкцию под названием «клан Медичи», и конструкция исправно работала.

И это было так привычно — выполнять распоряжения старшего брата, Лоренцо никогда и в голову не приходило оспорить его решение.

Козимо позвал младшего брата для какого-то важного разговора из числа тех, что не для чужих ушей.

— Будь готов отправиться в Феррару.

В Ферраре с января проходила встреча папы Евгения и его князей Церкви с византийским императором Иоанном, привезшим с собой своих епископов и еще тьму сопровождающих. Угроза от Оттоманской империи стала для Константинополя столь серьезной, что император даже попытался забыть обиду, нанесенную городу участниками Четвертого крестового похода, и попросил у Рима помощь против турок. Погром, устроенный тогда рыцарями в столице Византийской империи по пути в Святую землю, не поддавался описанию, они крушили все, что попадалось под руку, насиловали и убивали, осквернили Святую Софию, разграбили город так, как едва ли мог разграбить злейший враг. Даже за два столетия тот погром не забылся, но, не имея возможности удержать Константинополь, император Иоанн VII Палеолог согласился обсудить спорные вопросы веры с римской церковью, для чего и привез в Феррару двадцать три православных епископа.

Забегая вперед, можно напомнить, что Иоанн Палеолог унижался и шел на уступки зря, Рим и остальная Европа никакой реальной помощи от Оттоманской империи не дали, подписанную в результате этого Собора Унию в самом Константинополе, как и в других православных государствах, не признали, Константинополь был захвачен и стал Стамбулом, а Святая София превращена в мечеть. Но тогда, в 1438 году, надежда еще теплилась, а потому византийцы были готовы плыть неспокойным зимним морем, мерзнуть на ледяном январском ветру Феррары, тесниться и даже сидеть впроголодь, только бы о чем-то договориться.

Зима того года, как и предыдущего, выдалась в Европе очень холодной и многоснежной. Морозы встали с ноября и до середины весны не отпускали. Торговые караваны с трудом пробивались через засыпанные снегом перевалы, немало людей и товара погибло. Кроме того, все говорили, что большое количество снега непременно вызовет наводнения. По всем приметам выходило, что и весна с летом будут неровными — то дождь, то жара, а потому урожая ждать не стоит.

Конечно, Медичи как банкиры курии отправили в Феррару своих людей, хотя понятно, что большого дохода от этого Собора не будет. В Базеле в это время заседал другой собор, тоже объявивший себя Вселенским, — над Европой снова маячил призрак схизмы.

Лоренцо был далек от мысли, что брат намерен вмешиваться в богословские споры и вообще интересоваться ими. Если Козимо отправляет его в Феррару, значит, папе снова нужны деньги. Это плохо, папа Евгений и без того много должен, наверняка Лоренцо отправляют туда, чтобы вежливо отказал.

— Хочешь усилить наши позиции? Но почему этого не сделать с самого начала? Или Бернардо не справился?

Козимо помотал головой:

— Бернардо справился, а тебе ни к чему было рисковать. И сейчас рискованно, придется быть очень осторожным, Лоренцо. Я еще подумаю, отправлять ли тебя.

— Что нового ты узнал?

Лоренцо прекрасно понимал, что, если брат раздумывает, значит, есть серьезная причина. Что-то случилось, о чем весь остальной мир пока не знает…

— В Ферраре чума.

— Что?! Тогда зачем она тебе нужна?

— Мне нужна не Феррара, а Собор. Папа уже дважды брал у нас в долг, влез в долги ко всем, кто только мог дать деньги, а в Ферраре съели и выпили все, что только нашлось.

— Так это же хорошо, скорее закончат свои споры. Помнишь, как закрывают на хлебе и воде кардиналов Коллегии при выборе папы?

Но Козимо не был склонен шутить, он задумчиво покусал губу и погладил подбородок — признак размышлений.

— Вселенский собор — это многие десятки тех, кто будет что-то обсуждать, и еще тысяча тех, кто их обслуживает или просто приедет вместе. Все они будут есть, пить, спать и покупать, покупать, покупать… Первым можно предложить содержание, вторые сами заплатят за свой кров и еду, а также за остальное, даже шлюх. И деньги свои они оставят во Флоренции.

— Ты хочешь пригласить Собор во Флоренцию?

— Да.

— Чтобы они привезли сюда чуму?!

— А теперь слушай меня внимательно. Ты поедешь в Феррару, и если там действительно чума, просто вернешься обратно, даже не переночевав в городе. Но, скорее всего, это лишь слухи. Мои агенты донесли, что у маркиза Никколо д’Эсте пусты винные погреба и кладовые, амбары и овчарни. И чтобы дорогие гости окончательно не сожрали все, как саранча…

— Маркиз пустил слух про чуму?! — расхохотался Лоренцо.

— Да. Если это так, то ты передашь папе Евгению приглашение во Флоренцию и щедрое предложение в полторы тысячи флоринов ежемесячно на содержание его гостей до окончания Собора, сколько бы тот ни длился.

— Но если они будут заседать долго, согласится ли Флоренция платить такие деньги?

— Мы заплатим. Дадим Флоренции в долг и не попросим вернуть, как бывало уже не раз. И как только в их кошели рекой потекут флорины, ворчать перестанут даже самые недовольные. Но запомни: приглашение передашь, только если убедишься, что слухи о чуме — лишь слухи.

Лоренцо не нужно было обследовать окрестности, при подъезде к Ферраре стало ясно, что Козимо прав — все опустело не из-за чумы, а из-за прожорливости многих людей, внезапно нахлынувших в небольшой город. В Ферраре не осталось, кажется, ничего — ни еды, ни места для ночлега. Дворец маркиза был набит высокопоставленными гостями битком, семь сотен византийцев и множество слуг спали едва ли не вповалку, в конюшне разместили зоопарк экзотических животных, которых зачем-то притащил с собой византийский император, а лошади мерзли под навесом на ледяном зимнем ветру. Как их ни укрывали попонами, начался падеж.

Зима в Ферраре не самое приятное время года, а та, как назло, еще и оказалась очень ветреной и влажной. Поговаривали, что по ту сторону Альп и вовсе с ноября все замерзло.

Продовольствие уже привозили из Болоньи, где немедленно взлетели цены на все.

А ведь папа Евгений привез из Рима больше сотни своих кардиналов и богословов, их и их обслугу тоже требовалось разместить, накормить и ублажить.

Маркиз, кажется, смирился с мыслью, что, когда толпа покинет Феррару, ему придется стать нищенствующим монахом, поскольку денег не останется даже на прокорм полутора десятков его законных и незаконных отпрысков.

Папа Евгений уже начал догадываться, что содержание курии стоит больших денег, которые его предшественники где-то брали…

Положение всех, от папы и императора до конюхов и слуг, не говоря уже о жителях города, было тяжелым, и что с этим делать, не знал никто. Слухи о чуме, может, и возымели действие, но куда деваться приплывшим и приехавших из-за тридевять земель? Кроме того, папа вовсе не собирался отпускать императора и его свиту без подписания хоть какого-то договора, а сам Иоанн Палеолог — без обещания поддержки папы против наступления Оттоманской империи. Тогда еще верили, что подписанный договор чего-то стоит…

Дважды по пути и уже в самом городе Лоренцо пытались ограбить, спасло только умение владеть оружием и готовность к неприятностям.

У Медичи были свои люди в Ферраре, Лоренцо нашел крышу над головой, но и в доме их дальнего родственника не протолкнуться от постояльцев. Это были сошки помельче, не знавшие классической латыни, а потому не понимавшие итальянскую речь хозяев. Вот когда Медичи пригодился греческий — хоть и с трудом, Лоренцо смог объяснить хозяину дома Карло, что слуга спрашивает о какой-то диковинной крупе «хречи». Даже при помощи древнегреческого не получилось понять, что это за крупа, хозяин развел руками:

— Нет здесь такого. Пусть едят то, что есть.

Немного позже, извиняясь, что не может как следует угостить желанного гостя из-за наплыва нежданных, качал головой:

— Лоренцо, еще немного, и мы сами будем есть сено.

— Не будем! — мрачно заявила его супруга, ставя на стол миску с мелкой рыбой, какую полгода назад даже в руки брать не стала бы. — Их лошади съедят и сено тоже.

— Так все плохо?

— Конечно! Разве можно приглашать в Феррару столько людей? Да еще таких прожорливых. И не предупредив горожан.

— А… что слышно о чуме?

— Чума?.. — Карло осторожно огляделся и зашептал, наклонившись ближе к Лоренцо: — Я тебе так скажу: нет никакой чумы! Может, и есть где в округе, но в городе нет. Мы чумой этих зовем, — он кивнул в сторону комнат, где расположились постояльцы.

Лоренцо расхохотался:

— Тогда я привез вам спасение.

— Какое? — не понял его веселья Карло.

— Флоренция приглашает ваших гостей к себе. Ладно, сегодня спать, а завтра с утра пойду к папе с предложением от Флоренции.

— Не боитесь, что и вас сожрут?

— Нас трудно сожрать.

Папа Евгений принял Лоренцо настороженно, видно, опасался, что Медичи приехал напомнить о выплатах по займу. Он вел монашеский образ жизни, понятия не имел, что и сколько стоит, и необходимость все время где-то добывать деньги его просто убивала. На содержание Собора требовались такие суммы, которых, как выяснилось, у курии не было; не вполне понимая, что делает, папа подписывал заемные бумаги без малейшего представления, сколько и как придется отдавать. Вместо того чтобы довериться Медичи как своим банкирам и поручить именно им распоряжаться средствами курии и добывать деньги на Собор, папа предпочел отдать это ближайшим советникам, которые часть средств уже растащили, а часть потратили непонятно на что.

— Ваше Святейшество, во Флоренции наслышаны о беде, постигшей Феррару. — При этих словах Лоренцо папа Евгений даже замер. Что это младший Медичи имеет в виду, неужели множество нежданных гостей? А Лоренцо, лукаво блестя глазами, продолжил: — Во Флоренции ходят слухи, что вокруг Феррары чума. А лето в этом году будет жарким, даже знойным…

И папа, и маркиз Феррары смотрели на младшего Медичи с изумлением — какое дело Флоренции до летней жары в Ферраре? Но их недоумение длилось только до той минуты, пока Лоренцо не повторил предложение Козимо: переехать во Флоренцию. Папа уже раскрыл рот, чтобы вежливо отказаться, ведь у него не было средств ни на содержание гостей, ни на переезд в Тоскану, но Медичи опередил, хотя это и было невежливо:

— Ваше Святейшество, Флоренция предлагает вам оплатить переезд, предоставить помещения, которых у нас больше, чем в Ферраре, и еще по полторы тысячи флоринов ежемесячно на содержание, сколько бы Собор ни длился.

В другое время маркиз д’Эсте непременно возмутился бы столь нелестным намеком на бедность Феррары, но только не сейчас. Предложение флорентийца выглядело просто спасением от этой людской чумы. Маркиз прекрасно понимал, что до лета будет начисто разорен гостями, которых во многом вынужден кормить и поить за свой счет без малейшей надежды, что папа Евгений когда-то заплатит за проживание византийского императора и его свиты. Флоренция делала Ферраре щедрый подарок, и за это следовало благодарить, а не обижаться.

Но папа Евгений, уже приученный, что каждый заем требуется отдавать с лихвой, осторожно поинтересовался:

— На каких условиях мы должны будем возвращать эти суммы?

Мысленно обозвав его глупцом, Лоренцо пожал плечами:

— Республика Флоренция не требует возврата никаких средств, желая лишь единства христианской церкви.

Лоренцо судорожно вспоминал формулировки, чтобы ненароком кого не обидеть. Кажется, все удалось.

Папа и маркиз не дураки, они прекрасно поняли, что Флоренция ищет в этой ситуации свою выгоду, но ни у д’Эсте, ни у папы Евгения выбора не было. Дают — бери, не то могут в другой раз и не дать, тем более это выход из создавшегося положения. В конце концов, какая разница, где заседать, Флоренция ничуть не хуже, прекрасное место, а Медичи щедры.

Лоренцо возвращался во Флоренцию с согласием папы на переезд и письмом маркиза к Козимо Медичи с выражением крайней признательности за своевременную помощь.

— Где мессир Медичи?

Несмотря на то что очень устал и был грязен после дальней дороги, Лоренцо был готов встретиться с братом и сообщить об удачной поездке. Папа Евгений и византийский император Иоанн согласились перебраться во Флоренцию и сделают это, как только получат подтверждение и, главное, деньги. Лоренцо хотелось рассказать о вавилонском столпотворении в Ферраре, о несчастных жителях, совершенно не готовых принять такое количество гостей, о не менее несчастном папе Евгении, который уже задолжал византийцам огромную сумму, потому что полученных в долг денег хватило лишь на толпу прибывших вместе с ним же римлян…

Слуга даже не успел объяснить, Лоренцо догадался сам по воплям, доносившимся со стороны кабинета Козимо. Возмущенный голос принадлежал Филиппо Брунеллески.

Так и есть, Брунеллески мчался навстречу Лоренцо, размахивая листами явно с каким-то новым проектом. Один лист выпал у самой двери кабинета, второй рядом с Лоренцо. Сам архитектор вдруг остановился перед Лоренцо, который постарался благоразумно отступить к стене, освобождая пространство для Филиппо. Потрясая скомканными листами, Брунеллески завопил в лицо младшему Медичи:

— Нет, я сказал, что никогда!

Тот наклонился, подхватил выпавший лист и подал архитектору, стараясь оставаться максимально серьезным:

— Конечно, мессир Брунеллески.

Филиппо посмотрел на лист, на Лоренцо и вдруг рванул обратно к Козимо, стоявшему в двери кабинета.

— Впрочем, при одном условии…

— Слушаю вас, мастер, — чуть склонил голову вправо Козимо, словно демонстрируя высшее внимание.

— Нет, условий будет несколько! Я объявлю о них завтра! — Брунеллески выхватил из рук Козимо второй потерянный лист, который тоже подобрал с пола.

Сделав громогласное заявление, Брунеллески бросился прочь, но возле Лоренцо остановился, ткнул тому в лицо бумагами и добавил:

— Я сказал — завтра!

— Конечно, мессир Брунеллески, — как и старший брат, поспешно согласился Лоренцо.

Когда возмущенный архитектор удалился, Лоренцо осторожно поинтересовался:

— Чего это он?

Такие взрывы были привычны, Брунеллески бушевал каждый день. Козимо усмехнулся:

— Как всегда. Набрал кучу проектов, но не желает посвящать в свои идеи помощников, все сам и сам, мечется из города в город и ничего не успевает.

— Почему ты носишься с ним и с другими, словно они…

Договорить не успел, брат повысил голос:

— Они гении, Лоренцо! — И уже мягче объяснил: — А с гениями должно обращаться так, словно они не из крови и плоти, а сотканы из звездной пыли.

Лоренцо притворно вздохнул:

— Жаль, что я не гений.

— Ты гений, только в другом. Ну как дела?

— Прекрасно, все удалось, и все как ты предсказал.

Лоренцо плотно прикрыл дверь в кабинет, вытащил из-за пазухи письмо и подал Козимо:

— Тебе благодарность от маркиза. Никакой чумы нет, съели все, выпили тоже, переехать счастливы, только нужны деньги на дорогу.

Пока Козимо пробегал глазами послание маркиза Феррары, Лоренцо налил себе вина и устроился на краю стола — привычка, которую терпеть не мог их отец, но истребить у младшего сына так и не сумел.

— Маркиз Эсте благодарит за помощь в борьбе с чумой. — По лицу старшего брата было невозможно понять, шутит он или серьезен.

Лоренцо расхохотался:

— Они чумой этих самых гостей зовут. Так что ты лекарь, брат. Мы справимся ли?

— Пока ты ездил, я вспоминал Собор в Констанце. Город тоже невелик, но ведь справились, и гостей было куда больше. Теперь рассказывай о том, кто приехал.

Лоренцо замер, честно говоря, он не очень внимательно приглядывался к самим гостям. Козимо, видно, все понял, кивнул:

— Спасибо, Лоренцо, отдыхай. Я отправлю в Феррару ответ с людьми, которые все подробно разузнают.

Когда младший брат уже был у двери, старший вдруг добавил:

— Пора заняться выборами.

Лоренцо круто повернулся, с изумлением уставившись на Козимо:

— Ты хочешь стать гонфолоньером?

— Да. Нельзя доверять другим то, что может стать самым важным в жизни.

Конечно, он был выбран гонфолоньером, правда, пробыл таковым один срок, потом от подобной чести отказался, предпочитая править Флоренцией из собственного кабинета.

И Козимо Медичи ошибся — главным в его жизни оказался не Ферраро-Флорентийский собор, якобы примиривший латинскую и греческую церкви (подписанную на нем Унию признал в греческой церкви мало кто), даже не приезд и проживание во Флоренции гостей со всей Европы, а его помощь и забота о беспокойных Брунеллески, Донателло, Микелоццо, Липпи и многих других, создание Платоновской академии, библиотеки и прочее. Язвительный Филельфо мог сколько угодно ерничать о бесконечных гербах Медичи во Флоренции — Козимо имел право на это, тогдашний город действительно на четверть был построен на деньги Медичи, даже если здания принадлежали не ему, а верным людям.

Отцом Отечества зря не назовут…

Флоренция поверила своему Отцу, безоговорочно согласившись принять гостей со всего света. Конечно, нашлись недовольные и даже противники, но Медичи уже научился расправляться с противниками безжалостно, раздевая их до нитки на совершенно законных основаниях. Потому несогласные предпочитали выражать свое мнение подальше от Флоренции и шепотом. Горожане прекрасно понимали, что не казна выделит деньги на щедрое гостеприимство, вернее, выделит-то казна, но вот пополнит ее все тот же Медичи. Почему бы не продемонстрировать это самое гостеприимство за счет Отца Отечества?

Продемонстрировали.

Пока проходили выбора гонфолоньера, банк Медичи успел перевести нужные средства в Феррару, Собор — собраться для переезда и отправиться в путь. Со всех сторон, в том числе и из Базеля, где в это же время все еще заседал начатый давным-давно другой Собор, в Тоскану поспешили заинтересованные люди.

Толпы людей на улицах? Эка невидаль! Флоренция справилась.

Было решено, что папу Евгения и римских кардиналов приютит в своей загородной резиденции архиепископ Флоренции, а самых важных гостей вроде императора и главы греческой Церкви патриарха Иосифа примет как своих личных сам Козимо Медичи. Заседать Собор будет под главным куполом Флоренции. Тогда его еще не венчал золотой шар, но купол Дуоме все равно смотрелся потрясающе!

Настала минута, когда Козимо доложили:

— Мессир Медичи, через два дня гости будут во Флоренции.

Он только коротко кивнул:

— Флоренция готова.

Лоренцо подумал, что проще было бы сказать: готов Козимо Медичи.

В тот день дул довольно сильный ветер, нагоняя сначала красивые белоснежные облака, а к полудню и серьезно потемневшие тучки. Но радостное настроение флорентийцев это не снижало, что они, дождя не видели?

И вот с крепостной городской стены дозорный прокричал:

— Едут!

Прокатилось по цепочке, на улицы высыпали все, кто только мог держаться на ногах, а тех, кто не мог, вынесли на руках или носилках. Так ли часто в городе одновременно бывают такие гости? Да никогда раньше!

Лоренцо осторожно косился на облепивших крыши горожан: не всякий дом мог выдержать такое количество желающих полюбоваться необычной процессией. Как бы не случилось беды…

Город был украшен так, словно готовился к величайшему празднику, — на окнах, на вывесках, на всем, за что можно зацепить, развевались лучшие флорентийские ткани, везде цветы, море цветов. Флоренция недаром так названа — в честь богини Флоры, то есть цветущей. И сами флорентийцы похожи на цветы, они разоделись в лучшие одежды, нацепили украшения или те же цветы. Радостные крики, смех, музыка.

У городских ворот протрубили въезд процессии в город, звуки труб тут же потонули в восторженных приветственных криках и…

Того, что произошло дальше, не ожидал никто. Если Господь решил устроить второй Всемирный потоп, то он явно начал во Флоренции в тот миг, когда нескончаемая кавалькада участников Вселенского собора во главе с папой римским Евгением, византийским императором Иоанном и греческим патриархом Иосифом въехала на улицы города.

Небесные хляби разверзлись в мгновение ока, и на гостей и встречающих обрушились такие потоки воды, что, казалось, вместе с многочисленными вывешенными из окон тканями смыли и самих горожан. Все, кто мог, бросились под крыши, на площади перед собором остались только две конные фигуры — братья Медичи. Козимо не тронулся с места, даже не пошевелился. Мгновенно вымокший до нитки Лоренцо держался рядом с братом, хотя лошадь под ним начала нервничать.

Балдахин, который спешно растянули над папой Евгением, порвался, и понтифика окатило с головы до ног, мокрым был и византийский император, про остальную свиту говорить нечего. Слуги патриарха Иосифа оказались проворней, а полог крепче, но пострадал и он.

Лоренцо усмехнулся, глядя на вымокших до нитки гостей Флоренции, сейчас больше похожих на несчастных, вытащенных из воды щенков, чем на властелинов мира:

— Надеешься, что они в благодарность отпустят твои грехи?

Козимо чуть прищурил темные глаза:

— Эти-то? Им бы свои отмолить. Но через месяц после их возвращения по домам весь христианский мир будет знать о банке Медичи, что дорогого стоит.





О героях и не только




Джованни ди Аверардо (ди Биччи) де Медичи (1360–1429).

Ди Аверардо означает «сын Аверардо», ди Биччи — прозвище его отца.

Основатель банка Медичи, отец Козимо и Лоренцо Медичи, дед Лоренцо Великолепного.

Когда умер отец, Джованни было три года, пятый из сыновей, в наследство он получил несколько солидов и старый плащ. Своим сыновьям в наследство оставил 100 000 флоринов (о флоринах читайте ниже) и несколько имений в Муджелло (Тоскана).

По отзывам современников, был человеком исключительно скромным (себе на уме), совестливым, невысокого роста, щуплым, одевался просто, сыновьям завещал «не высовываться». Судя по портрету, внешними данными не блистал. Умер своей смертью в окружении родных, страдал семейной болезнью — подагрой.

Козимо ди Джованни де Медичи (1389–1464).

В «переводе» на русский, по остроумному замечанию Бориса Тененбаума, это сочетание означает Козьма Иваныч Дохтуров.

Судя по имени, Козимо — один из двойняшек, у Джованни де Медичи и его супруги Пиккарды Буери было четверо сыновей — Антонио (ум. 1398), Козимо, Дамиано (ум. 1390) и Лоренцо.

Создатель империи Медичи, самый сильный и богатый из них. Не его вина, что потомки не смогли удержать банк.

Женат на Контессине де Барди. Контессина — прозвище, означает «графинечка», настоящее ее имя Лотта.

Отец Пьеро Подагрика и дед Лоренцо Великолепного.

Сыну оставил 200 000 флоринов и несколько поместий в дополнение к отцовским.

Первый настоящий меценат Возрождения, потратил только на архитектурные проекты «не для себя любимого» почти 700 000 флоринов. Содержал архитекторов, скульпторов, философов, щедро жертвовал приютам, больницам, содержал Платоновскую академию, нанимал переписчиков книг, покупал книги и строил помещения для библиотек. Он открыл первую публичную библиотеку во Флоренции (знаменитая Малатестиана открылась на десять лет позже).

Без этого человека Возрождение было бы не там, не тогда и уж точно не таким, поскольку Брунеллески, Донателло, Франческо Липпи, Микелоццо, гуманист Никколо Никколи и многие другие «зачинатели» Итальянского Возрождения обязаны ему возможностью творить.

Щедро жертвовал на нужды Флоренции — давал городской казне в долг, не требуя возврата.

Лоренцо ди Джованни де Медичи (1396–1440) — брат Козимо, его правая рука.

Основатель ветви Медичи, из которой герцоги Медичи, а также самые известные дамы этой династии — Екатерина Медичи и Мария Медичи. Обе королевы Франции, Екатерина — мать трех королей, Франциска, Карла и Генриха, Мария — мать Людовика XIII. Обе правили за своих сыновей, будучи регентшами.

Бальтазар Косса, «лжепапа» Иоанн XXIII (ок. 1370–1419).

После окончания «пиратской карьеры» получил богословское образование, победив в двух диспутах (аналогия защиты диссертации), получил два докторских звания — богословия и права.

Был помощником нескольких пап, организовал свои выборы в 1410 году, на Констанцском Вселенском соборе в 1415 году был низложен, брошен в тюрьму, где просидел три года. Выкуплен Медичи, доживал во Флоренции.

Слыл распутником, мздоимцем, успешно торговал индульгенциями и постами в курии.

«Черный лебедь» Козимо архиепископ Рагузы кардинал Джованни Доменичи действительно был главным обвинителем Констанцского собора и добился сожжения Яна Гуса в 1415 году, а через год Иеронима Пражского. Это привело к началу Гуситских войн.

Умер в Венгрии в 1420 году своей смертью (во всяком случае, не от рук Медичи).

Золотой флорин — валюта Флоренции, бывшая основной для Европы того времени. Самая устойчивая и дорогая монета. В подражание флорентийцам подобные монеты стали чеканить в Венеции (дукаты), а потом и в остальной Европе, в Германии и Нидерландах они назывались гульденами…

Флорентийский флорин имел 3,39 г чистого золота.

Покупательная способность монеты необычайно велика: на 50 флоринов бедняк мог прожить с семьей год, 100 флоринов уже позволяли без нужды жить семье среднего достатка, а на 200 флоринов большая семья могла год содержать большой дом со слугами, лошадью и мулом.

Для сравнения: потраченная Козимо Медичи только на архитектурные благотворительные объекты сумма примерно 700 000 флоринов — это больше 2300 кг золота! Или 3500 лет безбедного существования зажиточной семьи!

Не меньше он потратил, не афишируя свою благотворительность или вообще тайно от всех.





