Умри со мной
Элена Форбс

Инспектор Марк Тарталья #1

Элена Форбс
Умри со мной

Посвящается Клио и Луису


1

Могильный камень был почти шести футов высотой, весь изъеденный ветрами и непогодой, покрытый лишайником. Над табличкой: «Как коротка жизнь, как скоро приходит смерть» — парили два пухлощеких херувима. «Как скоро приходит смерть» — до чего ж верно! А девушка опаздывает. Его невеста. Его партнерша — до тех пор, пока смерть не разлучит их. Опаздывает уже больше чем на десять, черт ее дери, минут, отметил он, в который раз — нетерпеливо — взглянув на часы. Она что, не прониклась всей важностью момента? Ей плевать, что он дожидается ее, торчит тут на холоде? Скоро уже стемнеет, потянутся домой с работы люди, и они упустят свой шанс.
Он оглянулся на вход в церковный двор; ветер бледным облачком уносил его дыхание. По-прежнему пусто. Изо всех сил потопав по плоской могильной плите в надежде согреться и глубоко засунув руки в карманы плаща, он укрылся под церковным порталом. Он подумывал даже, не вдеть ли ради торжественной церемонии цветок в петлицу, но все-таки не стал. Слишком бросается в глаза. Да и цветы он терпеть не может.
Куда же это она запропастилась? А вдруг и вообще не собиралась приходить? Просто морочила ему голову? При этой мысли ногти пребольно впились в ладони. Он сплюнул через плечо, воображая, что с ней сотворит, если девка и правда подставит его. Уговаривая себя не дергаться, он оглядывал густые сплетения паутины, кисеей свисавшие между колоннами портала, и уперся взглядом в жирную дохлую муху, запутавшуюся в ее липкости. Девушка придет. Должна прийти. Она не подведет его. Не посмеет.
Он уловил краем глаза движение и резко обернулся. Девушка стояла в конце дорожки, в рамке кованых железных ворот, на верхней ступеньке крыльца, глядя на него испуганными глазами. Лицо, обрамленное длинными волнами волос, было похоже на полную луну: такое же белое и безликое. Его накрыл вал возбуждения, мурашками окатив спину, вздыбив на загривке волоски. Ладони защипало от пота. Он резко втянул воздух. Облизал кончиком языка губы, пригладил волосы, следя, как она вошла в ворота, приближается к нему. Вприскочку, как мелкая птичка, нервно, запинаясь, ни на секунду не отрывая от него глаз. Моложе, чем ему представлялось, лет ей четырнадцать-пятнадцать, не больше. Его дева, его невеста. Настоящий для него идеал. Он не мог выговорить ни слова: перехватило дыхание.
Вся в черном, как он и настаивал, она тонула в стареньком плаще, явно слишком большом для нее: или позаимствовала у кого-то, или купила в секонд-хенде. Из-под плаща выглядывала неровная оборка длинной юбки, на ногах — тяжелые ботинки с ремешком и серебряной пряжкой на щиколотке. Он отмечал все детали, довольный, что сделала она все, как ей было велено.
В нескольких шагах от него девушка остановилась в неуверенности, близоруко прищурилась, вглядываясь:
— Ты — Том?
Голос у нее был тонкий, высокий, интонация совсем детская. Он различил легкий акцент, но не сумел разобрать — какой. Стараясь сдержать возбуждение, он выступил из тени, улыбнулся, протянул руку:
— Привет, Джемма.
Дрожа, нерешительно, она тоже протянула ему маленькую руку, выглянувшую из-под подвернутого рукава плаща. Он поднес к губам ее пальцы — ледяные, вялые. Коснувшись ее кожи, он уловил слабый запах мыла «Перз», и тут же всколыхнулись неприятные воспоминания. Довольно резко он отпустил, почти отбросил ее руку, и глаза девушки, сразу смешавшейся, убежали в сторону, она крепко обхватила себя руками. Он ласково взял ее под локоток и притянул к себе.
— Дорогая Джемма, ты такая красивая. Гораздо красивее, чем мне представлялось. Гораздо. Настоящая красавица.
Все так же уткнув глаза в землю, она вспыхнула, смущенно поежившись от удовольствия. Без сомнения, такие слова ей говорили в первый раз.
— Ты уверена, что хочешь сделать это? — спросил он.
Она взглянула на него, глаза в светлых ресницах жадно обежали его лицо, будто ища ободрения. Понравилось ли ей то, что она увидела? Показался ли он ей красивым? Ну конечно же! Он прочитал это в ее взгляде. Он именно такой, как она и надеялась, даже красивее. Он так долго заполнял ее мечты, и теперь вот он — Прекрасный Принц. Стоит перед ней, из плоти и крови.

«В жаркий летний вечер подставишь ли ты горло свое волку с красными розами?»

И чего эта чертова песня так и крутится у него в голове?

«Подставит ли он мне свой рот?»

О да.

«Вгрызется ли он в меня своими зубами?»

О да.

«Утолит ли со мной свой голод?»

Да.

«А без меня умрет ли он с голоду?»

Да. Голод. Томление. Так трудно контролировать их.

«А любит ли он меня?»

Да, он все время твердил, что любит ее.
Он наклонился поцеловать ее как следует. И снова на него пахнуло мерзким запашком «Перз». Она что, с ног до головы намыливалась этой дрянью? Он попытался отгородиться от запаха, стал наблюдать за ней: девочка легонько вздохнула, крепко зажмурила глаза, поддаваясь ему, губы у нее так и остались плотно стиснутыми, словно бы для детского поцелуя. Он подивился ее неопытности. Большинство девчонок ее возраста ведут себя только что не как шлюхи.
Он снова поцеловал ее, не спеша отнять рот от ее губ, чуть коснувшись их языком, чувствуя, как она обмякает в его объятиях. Он изучал ее: не тронутые пинцетом брови, тонкий золотистый пушок на щеках, поблекшую россыпь веснушек на носу. Зимний свет украл краски ее лица, облил его смертельной бледностью. Он не сомневался, девочка — девственница, хотя его это особо не прельщало.
Подержав ее в объятиях достаточно — по его расчетам — долго, он отступил, и девушка распахнула глаза. Ясные, синие — без сомнения, самое красивое, что у нее есть. Такие доверчивые, добрые и невинные. Она и вправду идеальна для него. Он улыбнулся своей удаче, сверкнув красивыми, ослепительно белыми зубами.
— Ты на самом деле уверена? Не отнимаешь у меня без толку время?
Девушка отвела глаза, как будто его взгляд обжигал ее, тонкие пальцы крутили нитку, торчавшую из обшлага плаща.
— Я ведь, знаешь ли, настроен серьезно. — Он пристально следил за выражением ее лица. — Не подведешь меня?
Она медленно помотала головой, но он все еще не был убежден до конца. Легонько тронул ее за подбородок, заставляя снова посмотреть ему в глаза:
— Ну же. Мы совершим это вместе. Вместе навсегда, ты и я.
Это были слова из другой песни, ей такая банальщина наверняка нравится. Ей легко было угодить, она с наслаждением глотала стишата, которые он ей посылал по электронной почте, — сплошь о любви и смерти. Они задевали ее за живое, падали на благодатную почву, открывая шлюзы для ее сокровенных признаний и чаяний. Боль, одиночество — грустный каталог пренебрежения ею, ее несчастности. А он так прекрасно понимал ее. Он стал для нее родственной душой, ее первой, ее единственной любовью.
— Мы. Вместе. Никогда не расстанемся. Ты ведь такого и хотела, верно? Ты так мне писала. — Он пристально следил за девочкой, стараясь подпустить побольше теплоты в выражение глаз, обуздать рвущееся наружу нетерпение. — Мы — чужие в этом мире. Ты же сама понимаешь, выход для нас есть только один.
Прерывисто вздохнув, девочка медленно кивнула, на глазах у нее набухали слезы.
— Вот и отлично. Все, что нам понадобится, у меня здесь. — Он похлопал по своему рюкзаку и закинул его через плечо. Наклонившись, снова наскоро поцеловал ее. — Пойдем же, милая, пора. — И, крепко обхватив девушку за плечи, ввел ее в сумеречно освещенную церковь.
Воздух в церкви стоял затхлый: запах сырости смешался со зловонием гниющих цветов, на подставках вдоль рядов высились увядшие белые розы и хризантемы. Ему не верилось, будто кто-то мог выбрать эту церковь для венчания. Ни намека на теплую атмосферу, ничего примечательного в пустынном, угрюмом и темном помещении. Мраморные мемориальные таблички и унылый безликий строй коричневых скамей — ничто здесь не могло привлечь внимания туристов или каких-то случайных посетителей. Заброшенное местечко, нелюбимое и редко посещаемое. Охраны, как ни странно, тоже никакой, хотя что тут, собственно, воровать? Разведку он проводил очень даже старательно и место выбрал дотошно. Будний день, послеобеденное время — самое безлюдье. Идеально для того, что предстояло.
Джемма замерла в трансе, рассматривая круглое витражное окно в конце нефа над алтарем, переливчатые яркие цвета его подсвечивались сумеречным светом с улицы. Мученичество святого Себастьяна, начало XIX века, вспомнил он прочитанное в церковной брошюре. Пожалуй, святая Катерина или святая Иоанна стали бы более уместным фоном, но с женщинами-мученицами в Лондоне обстояло скудновато.
— Пойдем, — дернул он ее за локоть. — Сюда в любую минуту могут войти, помешают. Рисковать нельзя.
Она позволила вести себя к сводчатому проходу, закрытому тяжелой портьерой, рядом с кафедрой проповедника. Позади портьеры взлетал высокий лестничный пролет, наверх, в вышину над нефом, к органу и пустой галерее. Когда он отвел портьеру, девушка приостановилась и задрала голову, всматриваясь в темный провал в высоте.
— Вот так высоти-и-ща, — прошептала она, растягивая слово «высотища», словно в нем крылось нечто пугающее.
Так он и знал, что без проблем не обойдется! Ему хотелось возразить, что в высоте, как ей, черт подери, прекрасно известно, и есть вся суть. Ради высоты все и затевалось. Они всё обсуждали в подробностях. Сейчас уже не время для колебаний. На мгновение перед глазами нарисовалась картинка: девочка парит, медленно кружась высоко в воздухе, крыльями огромной вороны распустился позади нее черный плащ. Он даже услышал, как хлопают в воздухе его полы, и его залихорадило.
— Пойдем же, пойдем скорее! Я с тобой. Осталось еще чуть-чуть. — Он уцепил ее за запястье и потянул к первому пролету лестницы.
— Ты делаешь мне больно! — Девочка попыталась вырвать руку.
Уловив недоумение в ее глазах, он отпустил ее:
— Извини, милая. Я немного нервничаю, вот и все. Я так долго этого ждал. Ждал тебя. Я пойду за тобой следом, хорошо?
Он следил, как она, спотыкаясь, поднимается по ступенькам. На верхней площадке она приостановилась и кулем осела на пол. Обхватив голову руками, девочка сложилась пополам, длинные волосы блестящим каштановым покрывалом прикрыли ее лицо и ноги. Девочка прерывисто зарыдала.
Вот дерьмо! Только этого ему и недоставало. Хотя рыдания и приглушенные, еще услышит кто. Его так и тянуло зажать девчонке ладонью рот, но нельзя настораживать ее. Он присел ступенькой ниже, обхватил ее крепко стиснутые коленки. Да он что угодно изобразит, лишь бы заставить ее заткнуться. Он принялся неторопливо поглаживать ее бедра через складки толстой шерстяной юбки.
— Все будет хорошо. Если ты не желаешь этого делать, то и не надо. — Взяв в ладони ее лицо, он снова и снова целовал ее волосы, чувствуя, как его беспокойство грозит перейти в истерику. — Пожалуйста, прекрати плакать. Поверь, все будет нормально. Я так рад, что встретил тебя. — Только бы она взглянула на него, тогда-то он точно сумеет ее убедить. — Нам необязательно делать это. Понимаешь? Необязательно. — Взяв ее маленькие руки, он оторвал их от ее лица, вынуждая поднять голову, но глаза у нее по-прежнему были закрыты. — Джемма, посмотри же на меня. Мы сделаем все, как ты захочешь. Правда… Я серьезно. Я люблю тебя.
Девочка медленно открыла глаза, и он вознаградил ее самой своей ласковой улыбкой. Отвел мокрые слипшиеся пряди волос с лица, вытер краем ее обшлага слезы у нее под носом и губами.
— Я не хочу, — прошептала она, вся дрожа. — Не хочу…
Закончить предложение у нее не хватило сил.

Умирать. Умереть со мной. Стать моей навеки.

Так он писал ей.
Поднявшись, он шагнул к ней и присел на ступеньку рядом. Крепко обняв девочку, он притянул ее к себе, уложив ее голову себе на плечо.
— Я тоже не хочу, милая, тоже. — Поглаживая ее мягкие волосы, он поцеловал ее в макушку. — Теперь, когда я встретил тебя, — нет. Ты тоже так чувствуешь?
Она кивнула, крепко прижавшись головой к рукаву его плаща.
— Знаешь, ты спасла меня. Ты такая особенная. Моя маленькая Джемма. Но, может, все-таки проведем церемонию? Я все приготовил. Давай обменяемся кольцами, как мы планировали? — Она согласно пискнула, прижимаясь к нему, тычась носом в его плечо как котенок. — Ты такая особенная, — повторил он, продолжая поглаживать ее волосы, стараясь успокоить. — Такая особенная.
Девочка вздрогнула, как ужаленная, рука ее метнулась ко рту, глаза впились в его глаза.
— Что такое?
— Записка! Я ведь оставила записку, как ты велел мне. Что будет, когда мама найдет ее?
И только-то? Он с облегчением улыбнулся.
— Не беспокойся. Мы или заберем ее назад, или… — Оборвав фразу, он выдержал паузу и только потом закончил: — Ты ведь можешь жить у меня. Тогда записка не будет иметь никакого значения. Тебе не нужно возвращаться домой, если не хочешь. Им ни за что не суметь найти нас. Ни за что.
Девочка вспыхнула, поглядывая на него уголком глаза. Улыбнулась. На минутку, несмотря на опухшие глаза и замурзанное личико, она стала почти хорошенькой.
— Ладно, пойдем. Думаю, тебе понравится галерея. Там нас никто не потревожит.
Поднявшись, он помог встать девочке, одернул полы ее плаща, заодно стряхнул налипшие пыль и пух. Едва сдерживая себя, взял за руку и поцеловал в последний раз, мимолетно прикрыв глаза, воображая картинки уже совсем близкого события. Джемма была его. Целиком и полностью. Теперь он в этом уверен.


2

Нет в жизни справедливости. Марк Тарталья, инспектор Столичной полиции, смотрел в дверное окошко палаты интенсивной терапии, где на кровати в переплетениях проводов и всяческих трубок лежал его шеф, начальник отдела расследования убийств Трэвор Кларк. Узнаваемыми у Кларка остались только усы, видневшиеся из-под кислородной маски. С момента аварии он находился в коме, голова его была крепко зажата скобами для защиты поврежденного позвоночника, а разбитый таз и ноги закованы в металлический каркас. Кларк, слава богу, был в шлеме и соответствующем костюме, когда умудрился слететь с мотоцикла, но прогнозы врачей оставались самыми неутешительными.
У кровати сидела Салли-Энн, невеста Кларка, и, наклонив голову, держала обеими руками огромную ручищу Кларка. Одета, как всегда, нарядно: яркий в розово-белую клетку костюм, длинные светлые волосы забраны в хвост и перехвачены золотой лентой. Забежав накануне в больницу, Тарталья разминулся с ней и, увидев сегодня, совсем не обрадовался. У него даже мелькнула мысль — а не зайти ли попозже. Но Кларк, черт бы побрал все на свете, один из его лучших друзей, так что у него, Тартальи, есть все права находиться тут. И, постучав по стеклу, он открыл дверь и вошел.
Салли-Энн повернула голову на шум. Глаза красные, в черных кругах потекшей туши. Тарталья затруднился бы сказать, по кому она плачет, по Кларку или по себе. Женщина, которая может вот так запросто бросить мужа и двоих детей ради другого мужчины, пусть даже такого симпатяги, как Кларк, наверняка эгоистка до мозга костей. И как все это у них быстро случилось! Кларк, по характеру очень импульсивный, никогда ничего не делал наполовину. Только что Салли-Энн выступала в роли всего лишь новой телки, составлявшей ему компашку, чтобы выпить или пообедать вместе, — и вдруг она уже живет в его квартире в Клэпеме, Кларк вписал ее имя в ипотеку и свой банковский счет, и, как только был оформлен ее развод, они уже обсуждали дату своей свадьбы. Но все это происходило до аварии. Возможно, Тарталья чересчур циничен, но он никак не мог себе представить Салли-Энн, всю свою оставшуюся жизнь ухаживающую за инвалидом с парализованными ногами.
— Есть какие подвижки? — спросил Тарталья, подходя к изножью кровати.
Он уже слышал от медсестры, что прогресса никакого, но не знал, что бы еще сказать. Чем дольше Кларк оставался в коме, тем страшнее, вероятней всего, окажется конечный результат.
Салли-Энн покачала головой и погладила ладонь Кларка длинными розовыми ногтями. Она не отрывала взгляда от его лица, точно надеясь, что Трэвор вдруг откроет глаза или заговорит. Интересно, давно ли она тут сидит, подумал Тарталья, и какие мысли бродят у нее в голове. Всякий разговор представлялся бессмысленным, и он молча, неловко стоял позади нее; тишину метили лишь пунктирные попискивания мониторов да шорох вентилятора.
Вскоре Салли-Энн бормотнула что-то Кларку, нечто вроде «ну пока», осторожно уложила его руку обратно на простыню, похлопала по ней и поднялась. Одернув короткую юбку, она подхватила сумочку и повернулась к Тарталье, в глазах у нее плавали слезы.
— Ненавижу больницы. Этот больничный запах! Он мне напоминает, как в детстве мне вырезали аппендикс. Чувствуешь себя такой бесконечно беспомощной. Какой смысл приходить сюда? Чем я могу помочь? Трэвор ведь даже не знает, что я рядом.
Избегая ее взгляда, Тарталья пожал плечами и сунул руки в карманы. Лично он здесь, потому что ему небезразличен Кларк, ему просто хочется видеть своего друга, невезучего бедолагу. Конечно, Кларку от его приходов толку — ноль, учитывая состояние, в каком он находится. Да ведь не в том суть. Пусть это всего лишь пустой жест, однако визит в больницу — знак его дружбы, уважения к Трэвору.
Салли-Энн извлекла из сумочки бумажный платок и громко высморкалась. Взгляд ее упал на мотоциклетный шлем под мышкой у Тартальи.
— Тупой засранец. И чего ему приспичило покупать этот идиотский мотоцикл? И не ездил-то на нем никогда раньше.
Сказано это было с такой горечью, что Тарталья подумал: а может, она винит в случившемся его? Он ведь близкий друг Кларка и единственный из их отдела расследования убийств, кто ездит на мотоцикле. Тарталье на мгновение представился его сверкающий красный «дукати-999» на больничной парковке, и он и в самом деле почти почувствовал себя виноватым. Но если Салли-Энн считает, что это он сбил Кларка с панталыку, она ошибается. На ум приходят банальности о кризисе среднего возраста. Во всяком случае, такие шуточки гуляли по отделу. Спустя полгода после того, как жена Кларка сбежала от него к своему учителю йоги, Кларк вступил в общество «Сбрось вес» и в местный спортклуб. Затем появился мотоцикл, а следом — контактные линзы, яркие рубашки и кожаная куртка. А еще усы в стиле 70-х, которые он наотрез отказывался сбривать. В результате Кларк стал походить на типа из шоу-бизнеса. И вот в тот момент, когда все они уже начали надеяться, что Кларк вылезет из своего подполья, возникла Салли-Энн, годящаяся ему чуть ли не в дочери, и короткому периоду пребывания Кларка в статусе одинокого мужчины наступил конец. Кларк распрекрасно знал, что думают ребята из его отдела, но, похоже, ему это было абсолютно без разницы. Он ходил счастливый и довольный всем миром. Казалось бы, ну и чудесно, но Тарталья не мог избавиться от тревоги: он опасался, что история эта обернется для Кларка большой болью.
Салли-Энн продолжала смотреть на Кларка, крепко вцепившись в сумочку:
— Знаешь, я все надеюсь, он вот-вот откроет глаза. Только этого я и хочу. Просто знать, что он по-прежнему в нашем мире, он очнулся. А уж со всем остальным мы научимся справляться вместе.
Говорила она вроде искренне, и Тарталья даже немного удивился. Может, он все-таки ошибался на ее счет? Может, она и вправду любит Кларка?
— А тебе не приходило в голову поставить для него какую-нибудь музыку? — неловко предложил он, желая показать, что тоже старается как-то помочь. — Ну что-нибудь, что он узнает. Слышал, такое, бывает, срабатывает.
— Неплохая идея. Пока он в таком состоянии, пробовать стоит все. Только «Уокмен» категорически исключается. — Сглотнув, она скривила губы в усмешке и поглядела на Кларка. — Наушники ему не нацепишь.
Тут она права. Не то что ушей, у Кларка и глаз толком не видно.
— А если попробовать портативный приспособить, с колонками?
Салли-Энн медленно покивала, как будто сказал он нечто очень-очень дельное.
— У нас дома на кухне стоит такой. Я вечером его принесу и несколько дисков заодно. Трэв просто обожает Селин Дион, непонятно только почему. Вдруг от ее голоса очнется, раз уж мой не помогает.
— Господи! — Тарталья состроил гримасу. — Я и забыл, что у него такой дерьмовый вкус в музыке. Но я бы на твоем месте, наоборот, поставил что-нибудь, чего он терпеть не может, рэп, например, Эминема или Фифти Сент'а. Трэв у нас вспыльчивый, заводится с пол-оборота, так что ты пусти музыку погромче да поставь поближе к нему. Посмотрим, как подействует. Должно сработать. Если нет, тогда уж больше ничего не поможет.
— Так и представляю, — печально улыбнулась Салли-Энн при воспоминании, — как он орет на меня, чтобы я вырубила эту дрянь. Вот было бы замечательно, правда? — И она заглянула ему в глаза в поисках подтверждения — да, так оно все и произойдет. Хотя лицо ее и просветлело на минутку, чувствовалось, слезы стоят совсем близко. Несмотря на макияж и модный прикид, похожа Салли-Энн все равно была на девчонку. Запнувшись, словно желая добавить что-то еще, она склонила набок голову, но промолчала, лишь тронула руку Тартальи и прошла к двери, поскрипывая по линолеуму высоченными каблуками.
Открыв дверь, Салли-Энн оглянулась:
— До завтра. Если раньше произойдут какие-то изменения, я тебе сообщу.
Не успела за ней закрыться дверь, как у Тартальи зазвонил мобильник. Несмотря на десятки табличек, висевших по всей больнице, отключить его он забыл. Откинув крышку, он услышал спокойный, уверенный голос суперинтенданта Клайва Корниша:
— Ты у Трэвора?
— Да, но уже ухожу.
— Есть какой прогресс?
— Боюсь, никакого. — Тарталья отвернулся и прошептал в самый микрофон, точно Кларк мог услышать его: — Но он хотя бы еще жив.
Корниш тяжело вздохнул. Кларка в отделе любили и уважали все, даже Корниш, человек, не славящийся особо теплым и сочувственным отношением к окружающим.
— Что ж, и это неплохо. Слушай, ты должен срочно прибыть в Илинг, в церковь Святого Себастьяна. Она на Саут-стрит, чуть в сторону от Мэйн-стрит. Я распорядился, тебя там встретит Донован. У нас смерть при подозрительных обстоятельствах. А так как возвращения Трэвора в обозримом будущем не предвидится, исполняющим обязанности начальника отдела назначаешься ты.

Церковь Святого Себастьяна расположена была в жилом квартале, утопающем в зелени, церковный двор скрывала высокая железная ограда. Залитая ярким зимним солнцем, церковь радовала взгляд простыми, но изящными пропорциями; вход украшали высокие каменные колонны. Георгианский стиль, подумал Тарталья, призвав на помощь свои скудные познания в архитектуре. Церковь выбивалась из общего строя чрезмерно аляповатых краснокирпичных домов эдвардианской эпохи, заполонявших лабиринт соседних улиц: ее словно бы выдернули совсем из другого места да и воткнули по ошибке посередине Илинга.
Сержант Сэм Донован съежилась у главных ворот, руки глубоко засунуты в карманы куртки, глаза слезятся, а нос покраснел от холода.
— Да, не запыхался ты от спешки, — проговорила она с трудом — у нее зуб на зуб не попадал. — У меня, между прочим, пятки уже к земле примерзли, того гляди, насмерть простужусь.
Была она невысоконькая и худенькая, каштановые волосы зверски острижены, чуть ли не ежиком, и торчат иглами вокруг хорошенького, с правильными чертами лица. Она была одета в лиловую куртку, мешковатые брюки и грубые «мартенсы» на толстой подошве; подбородок уткнула в толстые складки бледно-зеленого шерстяного шарфа, несколько раз закрученного вокруг шеи.
— Извини. Пробки. Еще в больницу заскочил, взглянуть, как там Трэвор.
— И как? — спросила она. Поднырнула под желтую ленту, метившую место преступления, и повела Тарталью в церковный двор.
— К сожалению, без изменений. Но я тебе все позже обскажу. — Они медленно зашагали рядом по длинной извилистой дорожке, ведущей к дверям церкви. — Корниш сказал, у нас тут подозрительная смерть.
Донован, кивнув, вынула из кармана бумажную салфетку и шумно высморкалась, словно бы в подтверждение: да, все так и есть.
— В детали меня посвятил инспектор Даффи из патрульной службы. Жертва — четырнадцатилетняя девочка по имени Джемма Крамер. Она упала с органной галереи церкви два дня назад. Первоначально в отделе расследования убийств Илинга предположили, что это несчастный случай или самоубийство.
— Записку оставила?
— Нет. Но в ее смерти они не увидели ничего подозрительного и после, похоже, весьма поверхностного осмотра нижнего этажа охрану сняли.
— Сняли? — переспросил Тарталья, резко тормознув посреди дорожки и поворачиваясь к Сэм.
— Боюсь, что да. Как я поняла, на полицию начали давить викарий и местные власти. Они потребовали открыть церковь для крестин.
Покачав головой, Тарталья двинулся дальше, Донован поспевала рядом. Ставить кордон для охраны места преступления на 24 часа в сутки — дело дорогое, и при вполне обычной нехватке средств и людских ресурсов такое случалось не впервые.
— А что заставило парней из Илинга переменить мнение?
— Как только церковь помыли и открыли для прихожан, вдруг, ниоткуда, материализовалась свидетельница и заявила: она видела, как девушка входила в церковь часа за два до того, как было обнаружено ее тело, и не одна, а с мужчиной. Тут у кого-то достало ума запросить полный анализ на токсикологию, а когда пришел отчет, возникла паника. В крови девушки обнаружили следы алкоголя и ГГБ.[1 - ГГБ — гамма-гидроксибутират, психотропное вещество. Как и другое снотворное, рогипнол, может вызвать потерю сознания и амнезию. В СМИ эти препараты часто называют «наркотик для изнасилования».]
— ГГБ? Ее что, изнасиловали?
— По словам инспектора Даффи, нет. Место преступления тут же оцепили снова, и на этот раз ребята из ГОМП[2 - ГОМП — группа осмотра места преступления.] скрупулезно исследовали все уголки церкви. Ее успели прибрать, но так, по верхам, так что следы уничтожили не до конца.
— Что ж, будем благодарны и за малые милости, — заметил Тарталья и опять остановился. Ему хотелось оглядеть церковный двор и сориентироваться.
Тесно, почти вплотную друг к другу шли могилы, и казалось, двор вымощен ими, лишь кое-где пробивались стебельки травы. Могильные плиты жестоко изъедены временем и непогодой, большинство надписей едва читается. Очевидно, здесь уже много лет никого не хоронят. Тарталья вытянул сигарету из красной пачки «Мальборо» и повернулся спиной к ветру, чтобы закурить. Солнце скользнуло по его лицу теплым лучом.
— А девушка местная? — осведомился он, глубоко затягиваясь и наблюдая, как поднимается в холодном воздухе дым.
— Нет. Из Стрэтема. Никто понятия не имеет, с чего это она вдруг здесь очутилась.
— Расскажи-ка мне про свидетельницу.
— Я только что встречалась с ней. Имя — миссис Брук. Ей уже под семьдесят, может, чуть больше. Живет за две улицы отсюда. И пусть тебя не вводит в заблуждение ее возраст, — прибавила Донован, заметив скептическое выражение у него на лице. — Раньше она работала агентом по закупке модных дамских нарядов для универмага «Селфриджес», и у нее острый глаз на детали. Мне она показалась свидетелем вполне надежным.
Он улыбнулся:
— О'кей. Верю тебе на слово. В какое время все случилось?
— Сразу после четырех дня. Миссис Брук отправилась в гости к приятельнице на чай и сидела на остановке через дорогу, ждала автобуса.
Обернувшись, Тарталья увидел старомодную автобусную остановку ярдах в двадцати от ворот церкви, частично закрытую рядами могильных памятников и древним тисом.
— По словам миссис Брук, Джемма пришла с той стороны, — продолжила Донован, указывая через его плечо налево. — А там как раз станция метро, так что мы предположили, на метро девушка и приехала в Илинг. Джемма перешла дорогу и поднялась по ступеням на церковный двор. А когда миссис Брук в следующий раз оглянулась, девушка целовалась с парнем вон там, перед входом в церковь. Миссис Брук сказала, что была немного шокирована: Джемма по виду совсем юная. А мужчина гораздо старше ее. Потом они вместе вошли в церковь.
— И миссис Брук видела все с того места, где сидела?
— Так она утверждает.
Тарталья прошел по дорожке к церковному входу и оглянулся:
— Тут они, по ее словам, стояли?
— Верно.
Он посмотрел через церковный двор на дорогу. В четыре пополудни, скорее всего, уже смеркалось, но обзор с автобусной остановки оставался еще довольно четким, и он удостоверился, что миссис Брук действительно могла оттуда видеть все.
— Сколько лет, по ее прикидкам, мужчине? — затянувшись сигаретой, спросил Тарталья.
— Ей показалось, лет тридцать с хорошим хвостиком, а может, уже и за сорок, однако утверждать она не берется. А еще — он был гораздо выше Джеммы, ему пришлось наклониться, чтобы поцеловать ее. Хотя, если учесть, что ростом Джемма была примерно с меня, это еще не показатель, — улыбнулась Донован. Ее рост чуть-чуть превышал пять футов, чем она отчего-то очень гордилась.
Тарталья в очередной раз оглянулся на автобусную остановку. Даже в это время дня внутри павильончика уже сгустились тени. С того места, где он стоял, было почти невозможно разглядеть, есть ли кто под навесом. Скорее всего, Джемма и ее дружок и не подозревали, что за ними наблюдают… Или им это было без разницы.
— Описание мужчины у нас есть?
— Белый, с темными волосами, одет не то в темный плащ, не то в куртку. Джемму он, по-видимому, ждал на церковном дворе, потому что миссис Брук не видела, как он пришел.
— А как уходил, она видела?
Донован покачала головой:
— Через несколько минут подошел автобус и она уехала. Она и думать забыла обо всем этом, но тут прочитала листовку полиции с обращением к возможным свидетелям. Пока что объявилась только она одна.
— Что сумели нарыть эксперты?
— На церковном дворе нашлись использованные кондомы, грязные бумажки да сигаретные окурки. Но погоди возбуждаться. Весь этот хлам — старье.
— Ничего удивительного, при такой-то погоде!
— Вот уж не подумала бы, что холодная погода охраняет человека от падения в бездну порока, — иронически хмыкнула Донован. — Мне она грозит исключительно простудой. Давай войдем наконец!
Тарталья кивнул. Смяв сигарету, он толкнул створку тяжелой, обшитой панелями двери. Донован проскользнула у него под рукой.
Внутри церковь с ее высоким сводчатым потолком напоминала амбар. Лившийся через узорчатые витражные окна свет отбрасывал калейдоскоп цветных узоров на стены и черно-белый мраморный пол. Холод тут стоял почти такой же, как на улице, а во влажном воздухе висел неприятный кисловато-затхлый запах. Тут все гниет и разлагается, подумал Тарталья. Запах заброшенности и скаредности. Как и во многих других английских храмах, признаки современности отсутствуют, здесь все дышит стариной: потускнели медные детали, истерты и уже расползаются вышитые подушечки для коленопреклонения, мемориальные таблички, прикрепленные к стенам, чтят память людей давным-давно умерших и забытых.
Хотя родившийся в Эдинбурге Тарталья воспитывался католиком, свою католическую веру он порядком подрастерял и бессонницей от этого, честно говоря, не маялся. Но в церквах его молодости, помнилось ему, царила атмосфера теплоты и уюта. Их посещало много народу, их любили, они были неотъемлемой частью жизни семьи и квартала — словом, католические храмы совсем не похожи на церковь Святого Себастьяна. Сам он последний раз заходил в церковь не меньше года назад. Его сестра Николетта затащила тогда Тарталью на воскресную мессу в итальянскую церковь Святого Петра в Клеркенуэлле перед одним из тех длинных утомительных обедов, которые она обожала устраивать для всей семьи и многочисленных друзей. В той церкви было нарядно и оживленно: воздух напоен благовонием ладана, посверкивали ряды хрустальных люстр, металлическая отделка всюду отполирована так, что глаза слепило, все деревянные поверхности натерты воском и блестели, а скамьи заполнены прихожанами, разодетыми в лучшие воскресные одежки. Настоящее пиршество форм и красок! А после службы сотни прихожан группками сбивались на тротуаре перед церковью — сплетничали, общались. Заходили вместе в какой-нибудь из многочисленных местных баров или кафе угоститься эспрессо или граппой. Оглядывая убогий, унылый интерьер церкви Святого Себастьяна, Тарталья никак не мог представить себе тут подобной картины. Церковь явно редко посещают, она такая неухоженная. Печальное и одинокое место для смерти юной девушки.
Он прошел за Донован через неф и остановился перед большим темно-зеленым пятном, неровно расползшимся по мраморному полу.
— Очевидно, сюда девушка и упала.
Чтобы точно определить место, где погибла Джемма Крамер, эксперты воспользовались специальным люминесцентным составом, выявляющим затертые следы крови. По внешнему кругу располагались брызги и отчетливо видимые полосы — там при мытье пола прошлись щетками; к краям зеленый моющий порошок тускнел до бледной ярь-медянки, расцвеченной ярко-синими и желтыми пятнышками света, падавшего через высокое сводчатое окно. Тарталья поднял глаза на широкую галерею, идущую в вышине вдоль всего нефа: ее окаймляла резная деревянная, с завитушками балюстрада. Представив девушку, летящую с высоты в звенящей тишине, он вздрогнул. Уцелеть после такого падения можно только чудом.
— В какое время обнаружили труп? — спросил Тарталья, вглядываясь в черную глубину галереи, где едва проблескивали высокие золоченые трубы органа.
— Сразу после шести, когда зашли прибрать церковь к вечерней службе.
— Стало быть, между четырьмя и шестью сюда не заходил никто?
Она помотала головой:
— По словам Даффи, викарий оставляет церковь незапертой для молящихся. Но обычно днем тут пусто. Не думаю, чтоб сюда валом валили верующие или туристы.
Тарталье показалось крайне странным, что церковь оставляют без всякой охраны, тем более что посещают ее явно редко. Любопытно, что привело сюда девушку? Случайно забрела? Или она и ее спутник знали, что церковь оставляют незапертой?
— Как нам подняться на галерею? — спросил он.
— Иди за мной. — И Донован подошла к узкому сводчатому проходу сбоку от кафедры проповедника.
Когда она отодвинула тяжелую красную бархатную штору, взметнулось облако пыли, в столбе лившегося сверху солнечного света заплясали пылинки. Пошарив за шторой, она включила несколько лампочек, осветились лестница и галерея.
Тарталья начал подниматься по высоким крутым пролетам, Донован, пыхтя и отдуваясь, поспевала следом.
— Слушай-ка, тебе на самом деле пора бросать курить, — заметил он, когда она наконец добралась до верха.
Донован улыбнулась, никак не в силах отдышаться:
— Кто бы говорил! Тоже мне советчик нашелся. Знаешь, я попробовала никотиновые пластыри. Только мне кажется, теперь я подсела на них.
— Я тоже пробовал — никакой пользы. — И Тарталья машинально сунулся в карман за сигаретами.
Донован бросила на него иронический взгляд.
Он отвернулся, оглядывая галерею. Органные трубы и сиденья для певчих, больше ничего. Тарталья подошел к балюстраде и обеими руками схватился за массивные деревянные перила, стараясь определить, не шатаются ли они где. Однако сооружение под рукой оказалось крепче камня. И высота балюстрады добрых четыре фута. Упасть отсюда случайно девушка ну никак не могла бы. Тарталья глянул на большое зеленое пятно далеко внизу. Сейчас пол полосовали красные и золотистые лучи, и он представил, как она лежит там, маленькая темная фигурка, разбившаяся о мраморный пол. Тарталья пока ничего не знал о ней, кроме одного: смерть ее была мучительна и ужасна.
— Признаки борьбы имеются? — обернулся Тарталья к Донован.
Та кивнула:
— Нашлось несколько клочков длинных волос у края балкона, возможно, с головы Джеммы. Выдраны с корнями, так что есть возможность сравнить ДНК. Обнаружились также потеки свечного воска и ладана и пятна на полу, вроде как от красного вина.
— Ну, мы все-таки в церкви, — пожал плечами Тарталья. — Криминалисты уверены, что следы недавние?
— В понедельник вечером состоялась репетиция хора, но во вторник утром пол помыли. Викарий утверждает, что с тех пор на галерею никто не заходил. Образцы посланы на экспертизу, и скоро к нам придут результаты.
Комбинация ладана, свечного воска и вина тут же навела Тарталью на мысль о мессе или каком-то другом ритуале. Может, тут занимались черной магией или проводили какую-нибудь иную церемонию? Юная девушка и зрелый мужчина. Хотя прямых свидетельств сексуального насилия не обнаружено, наличие гидроксибутирата в крови Джеммы — сигнал тревожный. Название этого наркотика все чаще мелькает в делах об изнасилованиях на романтических свиданиях. Тарталья задумался: имеется ли подтекст в выборе церкви в качестве места смерти? Стала ли Джемма добровольной участницей неведомых ритуалов, или ее принудили? Кто дал ей наркотик? Мужчина, которого видела миссис Брук? Отбивалась ли девушка? Надо надеяться, что после вскрытия они получат новые улики. Главный вопрос сейчас — куда подевался мужчина?
— Если ты вдосталь насмотрелся, пора двигаться, — окликнула Донован и бросила взгляд на часы. — У нас буквально через полчаса встреча с патологоанатомом.
— А кто производил вскрытие? — уточнил Тарталья, когда они вместе шагали обратно к лестнице.
— Доктор Блейк.
Тарталья напрягся, бросил быстрый взгляд на Донован. Но на лице у той не промелькнуло ровным счетом ничего неуместного. Будь же реалистом! — приказал он себе. Сэм никак не могла прознать про то, что было. И никто не мог. Во всяком случае, он очень на это надеялся. Тарталья вздохнул. Вот незадача! Черт! Ну почему обязательно Фиона Блейк?


3

Последний раз Тарталья видел Фиону обнаженной, лежащей рядом с ним в его постели. Было это около месяца назад, и с тех пор он едва перекинулся с ней словом.
Сегодня на Фионе строго сидел серый костюмчик, белая блузка была застегнута наглухо, до самого ворота, роскошные рыжие волосы гладко забраны назад в тугой узел, словно Фиона изо всех сил старалась спрятать малейший намек на женственность или мягкость.
— Признаков сексуального насилия не имеется, — обычным своим категоричным тоном объявила она. — Более того, Джемма Крамер вообще была девственницей.
На Тарталью она смотрела, как смотрят на малознакомых (и малоприятных) людей, и ему пришлось напомнить себе, какие чувства бурлили между ними всего лишь несколько недель назад. Фиона почти полчаса продержала их с Донован в коридоре. Он не сомневался, что проделан этот фокус намеренно, и почувствовал еще большую неловкость, вконец разнервничавшись, оттого что ему суждено встретиться с Фионой в официальной обстановке; ситуация, безусловно, усугублялась присутствием Донован. Но теперь Тарталья порадовался, что Донован, его защита, сидит рядом: в ее присутствии вероятность личного разговора сводилась на нет.
— Как я поняла, — начала Донован, — вы обнаружили в крови Крамер следы ГГБ.
— Верно. А также алкоголя. В желудке — небольшое количество красного вина. Выпито и то и другое незадолго до гибели.
— Гидроксибутиратом вот так задарма никого не угощают, — заметил Тарталья. — Вы уверены, что девушка не подверглась насилию в какой-либо форме?
Блейк пронзительно взглянула на него:
— Как я уже сказала, инспектор, я не обнаружила признаков никаких форм сексуального насилия.
Официальное обращение «инспектор» Тарталья воспринял как пощечину. А казалось бы, с какой стати ей на него сердиться? Это было выше его понимания. Им обоим было хорошо, а если честно — просто замечательно, в тот короткий период, пока длилась их связь. Оборвалась она круто и враз, когда Тарталья случайно услышал от кого-то, что у Фионы есть постоянный любовник, некий Мюррей, — факт, о котором она ни разу не потрудилась упомянуть. Тарталье помнился их последний, короткий и раздраженный, разговор по телефону. Она опять ни слова не обронила про Мюррея, как будто факт его существования ничего для нее не значил, и предложила встречаться по-прежнему. Он накричал на нее, велел оставить его в покое, больше не звонить ему. Злой на себя не меньше, чем на нее, он хлопнул трубку, не выслушав ответа. Наконец-то до него дошло, почему Фиона встречалась с ним только изредка и нерегулярно, причем исключительно в его квартире, и почему ее мобильник поздним вечером и по выходным неизменно бывал отключен.
— Полагаю, нет способа определить, был ли наркотик подмешан к вину или принят отдельно от алкоголя?
Блейк, поерзав на стуле, отвернулась к окну:
— Мне понятен ход ваших мыслей, но тут я не могу вам помочь. Не исключено, что наркотик и был подмешан к вину, но способов определить это пока не придумали. Люди принимают ГГБ и для удовольствия.
— Девочке было едва четырнадцать лет, — покачал головой Тарталья. — Церковь — довольно странное место для того, кто хочет поймать кайф от наркотика.
Произнося эти слова, он ненароком уткнулся взглядом в кольцо с крупным бриллиантом-солитером на безымянном пальце Блейк. Это что же, обручальное кольцо? Словно почувствовав его взгляд, Фиона сняла руки со стола и сложила их на коленях, подальше от глаз.
— Девушка в состоянии была понимать, что происходит? — поинтересовалась Донован.
Блейк скупо улыбнулась ей:
— Как человек, хлебнувший лишку.
— То есть рассудок ее был затуманен?
— После достаточной дозы гидроксибутирата проявляется наркотический эффект — безмятежность, чувственность и легкая эйфория. Все тревоги растворяются, их сменяют эмоциональная теплота, приподнятое настроение и приятная сонливость.
— Вы имеете в виду, что у нее отключились все тормоза. — Донован оглянулась на Тарталью — мысли их явно текли в одном направлении.
— И исчез страх, — согласно кивнул он.
— Этот наркотик обостряет тактильные ощущения, повышает страстность и у мужчин, и у женщин и сексуальное наслаждение, — продолжала Блейк, игнорируя напрашивающиеся из подобных фактов выводы.
— Вот потому-то я и возвращаюсь все время к сексуальному мотиву. — Тарталья легонько постукивал пальцами по краю стола. — Представьте себе, как все происходило. Джемма находится с мужчиной гораздо старше ее. Она встретилась с ним у церкви, — совершенно очевидно, о встрече они договорились заранее. Они целуются, так что понятно: он ей знаком, затем они вместе входят в церковь. Церковь пуста, там в такое время ни души не бывает. Думаю, им это было прекрасно известно, на это они и рассчитывали. Я уверен, ситуация была тщательно подготовлена. Они поднимаются наверх в галерею и там садятся или ложатся на пол. Зажигают свечи, жгут ладан и пьют вино — и все это им нужно было принести с собой. После чего девушка падает с высоты и разбивается насмерть, а мужчина исчезает.
— К чему эти рассуждения, инспектор? — с каменным выражением лица осведомилась Блейк.
Она, по его мнению, по-прежнему упускала очевидное. Патологоанатомы воспринимают все так буквально, чересчур беспристрастно. Анализируют только голые факты, никогда не стараясь истолковать их, не говоря уж о том, чтобы пустить в ход воображение.
— Послушайте, речь идет о четырнадцатилетней девочке, — напирал он, не отпуская ее взгляда. — Девственнице, согласно вашим же словам. И все было спланировано заранее, не случилось по нечаянности. Зачем же пускаться на такие хлопоты, если на уме нет некоей особой цели? Девочка только шла у него на поводу, она — невинная жертва. А теперь она мертва, и в крови у нее обнаружен гидроксибутират. Никто не убедит меня, будто неизвестный мужчина не преследовал сексуальных целей.
Блейк медленно покачала головой:
— Все это лишь беспочвенные предположения. Никаких материальных свидетельств сексуальных действий нет.
Отчаявшись добиться понимания, Тарталья, шумно выдохнув, с такой силой откинулся на спинку стула, что тот громко крякнул.
— А вы искали следы борьбы? Царапины, синяки, ссадины? Под ногтями проверяли?
— Разумеется! — оскорбилась Блейк. — Я сама проводила аутопсию, но не обнаружила ничего подозрительного. Все детали изложены в моем отчете, вы его получите утром. — И, откашлявшись, она скрестила руки, как бы показывая — разговору конец.
На миг Фиона представилась Марку иной: белая кожа, полные груди, затуманенные, с поволокой глаза, разметавшиеся по подушке волосы… Но все это уже в прошлом, и он разозлился на себя, что позволил мыслям уплыть в сомнительную сторону:
— Хорошо, вернемся к ГГБ. — Усилием воли Тарталья заставил себя вернуться в настоящее. — О каком количестве вещества идет речь?
— Не особо большом, примерно около двух граммов. Но даже незначительная доза алкоголя усиливает его седативный эффект. Джемма, вероятнее всего, пребывала в счастливом и расслабленном состоянии, однако ее должно было сильно клонить в сон.
— Как быстро действует наркотик? — поинтересовалась Донован.
— Зависит от дозы и его чистоты. Но на девочку габаритов Джеммы, да еще на пустой желудок, я полагаю, подействовал весьма быстро. Тем более в сочетании с алкоголем. Скажем, максимум минут через десять-пятнадцать.
— Могло у нее возникнуть желание прыгнуть с балкона? Ну знаете, как бывает после приема галлюциногенной наркоты.
Блейк отрицательно покачала головой:
— ГГБ не вызывает галлюцинаций.
— А сумела бы она в таком состоянии самостоятельно перелезть через перила?
— Напомните мне, какой они высоты?
— Около четырех футов, — подсказал Тарталья. — И очень массивные.
Блейк призадумалась, водя пальцем по губам:
— Думаю, это маловероятно. Рост девушки едва превышал пять футов, к тому же, если бы она встала, у нее закружилась бы голова и ее бы стошнило — таков эффект комбинированного воздействия наркотика и алкоголя. И вряд ли ей удалось бы скоординировать свои движения, чтобы перебраться через такие высокие перила даже с чьей-то помощью, а уж тем более без.
Мысленно Тарталья снова вернулся в церковь, на темную галерею высоко над нефом. Там произошло что-то весьма странное. Какой смысл давать девушке наркотик, если отсутствует сексуальный мотив? Во всей этой истории вообще не проглядывалось никакого смысла. Единственный непреложный факт: смерть Джеммы не была случайной.
Тарталья поднялся, Донован последовала его примеру. Забирая куртку, он зацепил глазом фотографии в рамках, стоявшие на бюро. На одной — широкоплечий мужчина с очень загорелым лицом и густыми, светлыми, как у скандинава, волосами, в солнечных очках и с лыжным снаряжением. Он широко улыбался, позируя на фоне заснеженного склона. На снимке рядом — тот же мужчина. Но тут лицо у него бледнее, он в дурацком парике и адвокатской мантии. Чертов Мюррей, подумал Тарталья. Каким же дураком выставила меня Фиона!
Оглянувшись, Тарталья встретился с ней взглядом и понял: она заметила его интерес к фотографиям. Нацепив улыбку, он перегнулся к ней через стол:
— Есть ли еще какие-то детали, которые, по вашему мнению, мне требуется знать, доктор Блейк? Что-то важное, что я, возможно, упустил? О чем забыл спросить? Важна каждая, самая мельчайшая деталь. В ней-то, как говорится, и скрывается дьявол.
Фиона покраснела, на лице ее отразилось волнение. Удивленный, но и довольный тем, что добился хоть какой-то реакции, Тарталья вдруг спохватился, что в комнате находится и Донован, и выругал себя: черт его дернул отпускать такие намеки.
— Я понимаю, к чему вы клоните, — спокойно проговорила Блейк. — Мой отчет полон, однако существует обстоятельство, к которому я должна привлечь ваше внимание, особенно в свете приведенных вами подробностей происшествия. Важно это или нет, судить не берусь. У девушки была срезана прядь волос.
— На месте преступления нашли клочок волос, — вставила Донован. — Но, по словам следователя, их вырвали с корнем.
— Нет, тут другое, — покачала головой Блейк. — Не могу точно сказать, когда их срезали, но, вполне вероятно, совсем недавно и очень острым лезвием, размер среза около двух дюймов.
— А откуда именно? — уточнил Тарталья.
— Сзади, у шеи. Срез мы заметили совершенно случайно, когда переворачивали тело.

На улице Тарталья повернулся к Донован:
— Я сейчас прямиком в Барнс, быстренько ознакомлю с результатами команду. А ты езжай к родителям Джеммы. Мужчину того девочка явно знала, мы должны его разыскать.
И прежде чем Донован успела ответить, Тарталья повернулся и зашагал к своему мотоциклу, припаркованному дальше по дороге.
Искря от раздиравшего ее любопытства, Донован отперла машину и уселась за руль. Марк Тарталья и доктор Фиона Блейк! Донован задыхалась от изумления. Надо же, какой сюрприз! Тарталья никогда не раскрывал своих карт, но она все равно исхитрялась вызнать правду, когда он с кем-то встречался. Но чтобы он увлекся Блейк! Вот уж в жизни бы не подумала! Блейк, конечно, ничего себе, смазливая, нехотя призналась себе Донован. Но она из тех противных задавак, которые вечно мнят себя выше других только потому, что у них имеется куча всяких там дипломов. Мужчины такие непредсказуемые! У них нет ни крупицы здравого смысла, вечно западают на любую смазливую мордаху, а на внутреннее содержание девушки им плевать.
Донован вынула из бардачка справочник и отыскала адрес родителей Джеммы. Чтобы добраться до Стрэтема, ей потребуется не больше получаса, рассудила она. Повернув ключ зажигания, Сэм подождала, пока включится обогреватель. Мысли ее опять уплыли к Тарталье и Блейк. Роман их, видимо, недавний. Она почти уверена в этом: ведь они с Тартальей проводят много времени вместе и порой разговаривают по душам… И как бы ей ни была неприятна Блейк, винить ее за то, что та запала на Тарталью, Донован никак не могла. Мужик он чертовски привлекательный. Прямо нечестно, что природа создает таких роскошных, романтически задумчивых брюнетов с необыкновенно красиво очерченными губами! Иногда он выглядит таким серьезным, таким сосредоточенным. Но когда вдруг улыбнется, все лицо у него озаряется. Единственное утешение — сам он, похоже, не осознает производимого на женщин эффекта. И, слава богу, ведать не ведает о ее мыслях. В первые дни их знакомства Сэм изо всех сил старалась не обнаружить своих чувств, а теперь, когда они узнали друг друга лучше, перестала на него облизываться. Они — друзья. Добрые друзья. Донован не хотела рисковать такими отношениями ради романчика, который, как она отлично понимала, долго не продлится. Да и вообще, человек Тарталья сложный, слишком независимый, чересчур целеустремленный, с ним она чувствовала бы себя неуютно. Вдобавок, какой женщине в здравом уме охота заводить роман с детективом из убойного отдела, которого могут дернуть на службу в любой час дня и ночи? Едва возникает новое дело, ему приходится трудиться сутки напролет, включая выходные. Такого ни одна разумная женщина долго не вытерпит.
Но что все-таки произошло между Тартальей и Блейк? Определенно они из-за чего-то поссорились. Атмосферу в комнате ножом можно было резать. Поначалу Донован решила, что между ними встали профессиональные недоразумения, с патологоанатомами и в лучшие моменты чертовски трудно ладить — очень они грубые люди. Но потом, когда они уже уходили, напряженность обострилась и стало ясно: тут нечто другое, личное. Наклонившись к Блейк, Тарталья бросил несколько фраз. Хотя точные слова Сэм вспомнить не могла, звучали они вполне безобидно, но лицо у Блейк моментально переменилось, будто ей закатили хлесткую пощечину.
Прокручивая мысленно разговор, стараясь припомнить, что же, собственно, сказал Тарталья, Донован сунула в плеер диск группы «Мэрун 5» «Песни о Джейн», выбрав ту, что ей нравилась больше всего — «Она будет любима», и с головой окунулась в ритм и слова песни. Конечно, Тарталья может доверять ей. Она никому ни словечка не проронит, если его это тревожит. Но провалиться ей на этом месте, если она позволит ему думать, будто ее можно обвести вокруг пальца, и станет притворяться, что ничего не произошло. После того, чему она стала свидетельницей? Да ни за что!


4

Путь до Стрэтема оказался длиннее, чем предполагала Донован, но нужный адрес она нашла легко и притормозила у желтой полосы. Дом Крамеров был современный, на две семьи; с одной стороны аккуратная полоса лужайки, с другой — аккуратные клумбы, а к входной двери вела прямая мощеная дорожка. Перед гаражом стояло черное такси, принадлежащее, очевидно, отцу Джеммы. За шторами горел свет.
Хорошо хоть, она здесь не за тем, чтобы сообщать семье страшную новость. Эту часть своей работы Донован ненавидела больше всего, особенно когда речь шла о ребенке. Но и сейчас беседа с родителями предстоит достаточно болезненная, ведь теперь известно, что смерть Джеммы была не самоубийством и не просто несчастным случаем. В отличие от некоторых своих коллег, Сэм так и не научилась отстраняться, оберегая себя от сочувствия к людям, на которых обрушилось горе от смерти близкого человека. Она часто задавала себе вопрос: а зачем она вообще пошла служить в возглавляемый Кларком отдел расследования убийств? Ответ был один: ради удовлетворения от поимки виновного, ради правосудия и возмездия за всю причиненную им боль.
Сделав глубокий вдох, Донован нажала на кнопку звонка. Человек, открывший дверь, был одет в камуфляжные военного стиля штаны, спортивные туфли и футболку, а на шее у него болталась толстая цепочка с золотой звездой Давида. Бритая наголо голова подчеркивала округлость лица; лет ему на вид было сорок с хвостиком. Невысокого роста, коренастый, с мощной грудной клеткой и первыми признаками пивного брюшка. Донован он напомнил бульдога, поскольку стоял набычившись посередине дверного проема, точно охраняя вход.
— Мистер Крамер? Я — сержант Донован. — Она протянула ему удостоверение. — Из отдела, который расследует смерть Джеммы.
Сунув руки в карманы, будто бы не зная, куда их девать, мужчина непонимающе посмотрел на удостоверение и наконец отступил в сторону, нехотя пропуская ее в дом.
— А я — Дэннис Крамер, ее отчим. Входите. — Голос у него был низкий, с гортанной хрипотцой, акцент безошибочно выдавал жителя Южного Лондона.
Инспектор из полиции Илинга не упоминал ни о каком отчиме. А отчимы в подобных делах — обычно подозреваемые номер один. Однако Крамера, если описание миссис Брук было верным, можно было сразу исключить по физическим характеристикам. Волосы он, конечно, мог и сбрить за эти два дня, но он и в остальном ничем не напоминал мужчину, описанного пожилой леди.
— А мать Джеммы дома?
— Мэри наверху лежит. Для нее увидеть тело Джеммы в…
Он попробовал подыскать слово, но не сумел и только крякнул. — Я хотел пойти вместо нее, но она настояла и пошла сама. И это чуть не прикончило ее.
— Мне нужно задать вам несколько вопросов. Надеюсь, вы не будете возражать?.. А люди из службы психологической помощи к вам приходили?
Крамер покачал головой:
— Была тут одна — так действовала мне на нервы, что я ее выпроводил. Что толку болтаться здесь день и ночь под ногами, точно завалявшийся пенни? Мэри доктор накачал лекарствами, и теперь она в отрубе, спит, так что разговаривать ни с кем не может. Желаете спросить какие вопросы, придется вам обойтись мной. Щас чайник поставлю. Не против выпить чашечку чая?
— Да, с удовольствием. С молоком, но без сахара, пожалуйста, — попросила Донован, вдруг ощутив знакомую боль в желудке. Все утро она проболталась в участке Илинга, потом ездила с Тартальей и совсем забыла про еду. Еще спасибо, что успела плотно позавтракать, хотя сейчас завтрак превратился в туманное воспоминание. Когда расследование только начинается, всегда так. Адреналин и кофе — вот что главным образом держит тебя на плаву, приходится специально напрягаться, чтобы вспомнить — надо поесть, перехватить где-то по пути сэндвич или еду навынос, если повезет. И тут уж приходится всерьез сражаться с собой, чтоб удержаться и не схватиться за сигарету.
— Гостиная у нас вот тут, налево от вас. — Крамер неопределенно махнул рукой в сторону двери. — Устраивайтесь поудобнее, а я через минуту вернусь.
Толкнув дверь, Донован вошла в небольшую, выдержанную в кремовых тонах комнату. Здесь стоял гарнитур — диван и два кресла, а пол застилал толстый, от стены до стены, ковер. Гостиную, видать, обставляла мать Джеммы, подумала Сэм; не мог же Крамер выбрать эти бежевые, в темно-бордовую полоску шторы с изящными шнурами, а уж тем более репродукции гравюр с цветами и растениями, развешанные по стенам. Дорогой телевизор занимал почетное место: напротив дивана, на стеклянной, отделанной хромом подставке, рядом с высокой полкой, где стояло несколько подувядших растений в горшках, фотографии в позолоченных рамках и располагалась коллекция дисков.
Донован подошла к полке. Взгляд ее привлек снимок хорошенькой юной девушки с длинными блестящими каштановыми волосами. Снимок школьный: девушка была одета в темно-синий кардиган поверх блузки в сине-белую клетку, волосы забраны назад «лентой Алисы» — цветной головной повязкой. Надпись под снимком поясняла: «Католическая женская школа Священного Сердца», внизу стояла дата — снимок был сделан в прошлом году. Это, конечно, Джемма. На снимке девочка выглядит лет на двенадцать, улыбка у нее наивная и открытая, как у ребенка, — никакой неловкости подростка. Донован вспомнилось, как сама она, начиная с пубертатного возраста, вечно пряталась от камеры или строила рожи, чтобы скрыть смущение, всякий раз, как камера застигала ее врасплох: она знала, что обязательно будет недовольна конечным результатом.
Только она успела перевести взгляд на фото двух нахальных на вид мальчишек, как в комнату вошел Крамер, неся в каждой руке по чашке чая.
— Это Патрик с Лайэмом, — пояснил он, передавая ей чашку, и, прихватив свою, тяжело плюхнулся на диван, скрестив ноги под небольшим стеклянным журнальным столиком. — Мои сыновья, Джеммины единокровные братья. Пришлось отправить их к бабушке, пока Мэри не оправится немножко. Она щас ничем не может заниматься.
Донован, устроившись в уютном кресле, вынула из сумки блокнот с ручкой:
— Вопрос чисто формальный. Пожалуйста, скажите мне, где вы находились в среду днем?
Оскорбленный в лучших чувствах, Крамер мгновенно ощетинился:
— Я? При чем тут я-то?
— Да ведь вопрос всего лишь для проформы. Ну знаете, так заведено. Мы должны расставить все точки над «i».
Донован отхлебнула чай, крепкий, вкусный, и тут же почувствовала себя лучше.
Нехотя смирившись с объяснением, Крамер медленно кивнул и сказал:
— Почти до пяти часов я пробыл в аэропорте Гатуик. Должен был забрать постоянного клиента, но прилет его рейса задерживался.
Он назвал имя клиента и дал номер его телефона, Донован все записала и продолжила:
— А теперь, пожалуйста, расскажите подробнее о Джемме. Значит, вы ее отчим…
— Правильно.
— Вы — ирландец? — спросила Сэм, стараясь отвлечь его, чтобы он немного успокоился после вспышки гнева.
— Я что, говорю, как чертов ирландец?!
— Нет, но… Патрик, Лайэм…
Донован не могла понять, отчего Крамер встречает в штыки каждое ее слово.
Он покачал головой, перебивая ее:
— Это все Мэри. Она из Корка, хотя приехала в Лондон, когда ей было всего десять. А лично я родился и вырос в Лондоне, на площади Слона и Замка.
— А кто отец Джеммы? Биологический, в смысле.
— Мик? Он — да, он чертов ирлашка. У них с Мэри любовь началась еще в детстве, но как только она забеременела, он при ней ненадолго задержался. Мэри было всего восемнадцать, и он исчез с горизонта за пару месяцев до рождения Джеммы.
— Не знаете, как мы могли бы связаться с ним?
— Без понятия, где сейчас этот козел, — пожал плечами Крамер. — Возникает тут время от времени, как фальшивый медяк. Это когда ему требуются деньги и когда он точно знает: меня нет дома. Мэри с ним всегда дает слабину. Год примерно назад вернулся я домой пораньше и застукал его шныряющим в моем доме. Сцепились мы с ним тогда не на шутку. Точно вам скажу: теперь он крепко подумает, прежде чем снова соваться к нам.
В голосе у Крамера явственно проскальзывала горечь, и Донован заподозрила, что за его стремлением защитить жену прячется и ревность. Любопытно, а как в этот треугольник вписывалась Джемма?
— Ну а Джемма? Она с отцом общалась?
Крамер отрицательно помотал головой:
— Нет, какой это Мик! В тот раз, когда мы с ним схлестнулись, он был почти такой же лысый, как я. Только он-то не брился, у него волосы повыпадали в последнюю его отсидку. Алопеция — так, по-моему, это называется. И поделом ему за все пакости, какие он вытворял.
— Джемма была в тот день с каким-то мужчиной. Нам просто необходимо выяснить, кто это был. Вот главная причина, по которой я пришла к вам.
С минуту он недоуменно таращился на Донован:
— Как это — «с мужчиной»?
Донован вдохнула поглубже:
— Видели, как Джемма целовалась с этим мужчиной у церкви, где она погибла. Скорее всего, девочка хорошо его знала.
— Целовалась? — Слово пулей вылетело у него изо рта. — Что-то вы тут напутали! Джемму не интересовали мальчики.
— Это, мистер Крамер, был мужчина, а не мальчик.
— Джемма не была знакома ни с какими мужчинами! — категорически отрубил он. И, закусив губу, отвел взгляд на гравюру с цветами, висевшую над телевизором. — Что говорить, девочка была хорошенькая. В мать. Но она не была потаскушкой, как другие девчонки ее возраста. — Глаза у него сделались отсутствующие, словно мысли уплыли куда-то далеко.
— Я только передаю вам слова свидетельницы. Для нас крайне важно разыскать этого мужчину. Возможно, он сумеет пролить свет на то, как умерла Джемма.
Крамер отставил чашку и наклонился к ней, сложив ладони на коленях:
— Ей было неинтересно. Как я слыхал, у него имеется целый выводок детей от разных женщин. Успел между отсидками, постарался.
— А сейчас он тоже в тюрьме?
— Мы про него давненько не слыхали. Или потому что в тюряге, или из-за трепки, что я ему задал в тот раз. — Эти слова Крамер произнес не без удовольствия. — Полное его имя — Мик Бирн, если желаете проверить. Он наверняка имеется в каком-нибудь вашем компьютере, с его-то досье.
Донован сделала пометку. Выяснить, не находился ли папаша в тюрьме в день убийства, будет несложно.
— А что за ним числится?
— Пальцы у него липкие. Не может держать руки подальше от чужих вещей. Жулик, одним словом, но насилия за ним не водится, если понимаете, про что я.
— А могло быть так, что Джемма встречалась с ним тайком, раз вы так к нему относитесь?
Глаза у Крамера злобно выпучились, он поджал губы:
— Никак невозможно! Джемма никогда ничего от нас не скрывала. Она была девочка хорошая. Я растил ее с пяти лет. — Он примолк, тяжело сглотнув. — Был ей папкой. Так она считала. Ее единственным папой. А чего вы так Миком интересуетесь-то?
— Джемму незадолго до ее гибели видели с мужчиной. На вид лет тридцати-сорока, высокий, с темными волосами. Нам необходимо его разыскать.
Крамер скорчил гримасу:
— Джемма ну никак не могла быть ни с каким мужчиной. Она была порядочной девочкой, сержант. На самом деле порядочной. — Он ткнул коротким толстым пальцем в фото на полке. — Вон, видите? Снимали ее только прошлой осенью. И не догадаешься, что ей тут четырнадцать, верно? По виду совсем ребенок.
Донован никак не могла постигнуть, почему он так старательно убеждает ее в этом, ей хотелось возразить, что юность никогда еще не мешала девушкам осуществлять свои мечтания и творить всякие глупости. А родители, даже самые лучшие и заботливые, узнают обо всем последними. Если ему так охота закрывать глаза на реальность — его дело, а она обязана предъявить ему факты. Вполне вероятно, что он с этим мужчиной знаком.
— Мистер Крамер, свидетельница видела, как Джемма целовалась с мужчиной гораздо старше ее. И речь идет о настоящем поцелуе, а не о чмоканье в щечку. А потом они вместе вошли в церковь.
Он только крутил головой:
— Не Джемма, нет! Говорю вам, вы напутали.
— Патологоанатом обнаружила у девочки в крови следы наркотика. Иногда мы находим его, когда ведем дела об изнасиловании на свиданиях.
— Но она же не была…
Он помрачнел, голос его потух.
— Нет, она не совершала никаких сексуальных действий. Но вполне очевидно, мужчину, с которым она встретилась, девочка знала. Возможно, наркотик ей дал он. Мы обязательно должны его разыскать, и я надеялась, вы сумеете помочь нам.
Ее слова захлестывали Крамера, будто волны. Он наклонился и спрятал лицо в ладони, прикрыв глаза и растирая виски. Казалось, его больше потряс факт встречи его падчерицы с мужчиной, чем то, что Джемма наглоталась наркотика. Он то ли никак не мог понять, то ли не желал признать, что смерть Джеммы весьма подозрительна. Но если он не хочет видеть очевидного, не ей вразумлять его.
— Как насчет родственников или друзей семьи? — спросила Донован.
Вскинув глаза, Крамер саданул кулаком по столику, задребезжали чашки.
— Ну что вы такое говорите? Вы что, считаете, кто-то из моих друзей способен завести шашни с Джеммой у меня за спиной?
— Но где-то же девочка должна была познакомиться с этим человеком, мистер Крамер. Мне понадобится список всех ваших знакомых, с кем Джемма недавно общалась.
Вздохнув, Крамер привалился к спинке дивана и уставился в потолок, медленно покачивая головой:
— Ушам своим не верю. Вы не знали Джемму. Она была совсем не такая. — Голова у него заблестела от пота, бисеринки пота покатились и по щекам. — В это время ей полагалось находиться в школе! — Крамер прикрыл глаза и принялся пощипывать мясистую переносицу, лицо у него налилось кровью.
— И список мне требуется как можно скорее. А пока что сообщите имена ее ближайших подружек. Может, они знают, с кем встречалась девочка.
Выудив из кармана штанов скомканный платок, Крамер промокнул лысину и лицо и высморкался.
— Не водилось у дочки никаких близких подружек, — сказал он. — В католической школе она стала учиться только с Пасхи. А до этого ходила в местную среднюю.
— Но дружила же она с кем-то! С девочкой своего возраста, кому доверяла свои секреты.
Он помотал головой и снова высморкался.
— А почему Джемма сменила школу?
— В прежней ее травили. Девочкой она была умненькой и очень чувствительной. Сердечко у нее было золотое, в каникулы она помогала в местном приюте для бездомных животных.
— И что же произошло в средней школе?
— Да все как обычно. — Он бросил на Донован усталый взгляд. — Учителя не сумели справиться с хулиганами. Ну прочитали им нравоучения пару раз, да ничего не переменилось. Те пропустили все мимо ушей и снова стали цепляться к Джемме. Вот и пришлось нам забрать девочку оттуда. Повезло еще, что я прилично зарабатываю, и мы смогли поменять школу. Жалко тех ребятишек, которые в таких вот заведениях застревают накрепко.
— А почему вы выбрали католическую?
— Мэри — католичка. А Джемма, как я уже говорил, была умненькой девочкой, вот мы и подумали, она там справится. И к тому же нам не хотелось, чтобы она слишком быстро взрослела.
Вот тут и кроется настоящая причина, подумала Донован, гадая, почему они все-таки так оберегали Джемму. Девочка давала им повод для тревог и прежде? Невинная картинка, какую он выдал, никак не вязалась с тем, что происходило у церкви Святого Себастьяна, и с тем, что ей было известно о прочих юных девушках возраста Джеммы. Или он что-то скрывает, или Джемма вела тайную жизнь.
— А в новой школе Джемма завела подружек?
— Несколько раз дочка приводила к нам девочку по имени Рози. И иногда ходила к этой Рози по вечерам.
— У вас есть номер ее телефона?
— У Джеммы в еженедельнике наверняка есть.
— Могу я взглянуть?
Пожав плечами, Крамер медленно поднялся на ноги:
— Это такая электронная штуковина. Она лежит наверху в ее столе.
— А сотовый у девочки был? — поинтересовалась Донован, выходя вслед за ним из гостиной. Взглянуть на комнату Джеммы ей было очень любопытно. Криминалисты, конечно же, тщательно обыщут ее, но ей хотелось взглянуть самой.
— Не было смысла, — покачал головой Крамер. — Мэри ее и в школу провожала, и встречала после уроков, а звонить девочке было особо некому.
Ровесницы Джеммы ходили в школу самостоятельно, и у всех у них имелись мобильники. Странно, что родители не купили девочке телефон. Донован задумалась, сердилась ли из-за этого Джемма, чувствовала ли себя изгоем в группе однолеток.
— А компьютер? У Джеммы имелся доступ в интернет?
Крамер кивнул:
— Она им пользовалась для своих школьных занятий. Все в ее комнате наверху.
— Хорошо. Покажите мне, пожалуйста, дорогу.
Лестница оказалась узкой, и Крамер совсем не вписывался в ее размеры. Поднимался он тяжело, неуклюже, так крепко хватаясь за перила, что они стонали и шатались под его рукой. Шагая следом, Донован миновала полуоткрытую дверь на площадке второго этажа, мельком увидела в глубине комнаты на кровати темный силуэт Джемминой матери. Судя по звукам, доносящимся оттуда, она крепко спала. Ну и слава богу, что с матерью ей не придется вести эти изнурительно бессмысленные разговоры.
Спальня Джеммы находилась на верхнем этаже в передней части дома. Крамер в нерешительности замялся на площадке, уткнув глаза в пол, будто не мог заставить себя взглянуть даже на дверь:
— Ступайте одна, ладно? Я не могу видеть дочкины вещи.
— Конечно, мистер Крамер. Я взгляну, а потом спущусь к вам, хорошо? Я недолго.
Донован выждала, пока он исчезнет из виду, толкнула дверь и вошла.
Свет, проникавший из окон, нарисовал на полу длинные тени. Она подумала, что кто-то из дома напротив, пожалуй, может наблюдать за ней, задвинула шторы и только потом щелкнула выключателем. Кровать была застелена, ни морщинки ни на одеяле, ни на наволочках. По наволочкам разбегался узор из крошечных бутончиков роз и бантиков. Через спинку стула перекинут лиловый кардиган, а из-под кровати выглядывали черные туфли без каблука. Рядом с ними примостились розовые домашние тапочки. Девочка обитала здесь словно в коконе, отгороженная от реального мира. От этой мысли к горлу Донован подступил ком. Комната зависла во времени, часы остановились в тот день, когда погибла Джемма. Она уже не ступит на этот порог.
Пережить смерть своего ребенка, наверное, один из самых страшных кошмаров в мире, часто думалось Донован; это рана, которая не затянется никогда, омрачая все в настоящем и будущем. Интересно, как поступят Крамер и его жена с Джемминой комнатой? Оставят все как есть или наоборот — кардинально изменят ее? А может, им станет невыносимо жить в этом доме, полном воспоминаний.
Она огляделась: комната утопала в розовых тонах. Стены, шторы, ковер, покрывало на кровати и даже нитка китайских фонариков, подвешенных дугой над кроватью, — все было розовым. Спаленка маленькой девочки. Донован в возрасте четырнадцати лет под страхом смерти не заставили бы жить в подобной комнате. Лет в шесть — пожалуй, когда у ребенка еще нет права выбора, но в четырнадцать — ни за что! В ее комнате стены были сплошь залеплены постерами и фотографиями, а здесь фото висит одно-единственное, в золоченой рамке: девушка на пони берет препятствие, прыгая через изгородь.
Хотя взросление Джеммы и старались изо всех сил замедлить, на технику все-таки денег не пожалели. Кроме новенького ноутбука, тут стояли еще и телевизор, и музыкальный центр. Небольшая коллекция дисков: в основном мальчишеские поп-группы и тому подобная преснятина, ничего, что могло бы дать ее родителям повод для тревог. Донован припомнились слова Крамера: «Мы не хотели, чтобы она взрослела слишком быстро». Любопытно, от чего они так усиленно ограждали Джемму? На первый взгляд, выбора у бедной девчонки не было никакого: только и оставаться ребенком, запеленатым в этот нежно-розовый кокон. Интересно, какие чувства испытывала при этом Джемма?
Возмущалась? Обижалась? Может, закончившееся трагически свидание в церкви Святого Себастьяна было попыткой вырваться из-под душащей опеки? В углу стоял небольшой стол, в единственном его ящике — набор цветных ручек, карандашей, почтовая бумага, айпод и пейджер с логотипом Барби. Никаких писем или открыток. Нет дневника или каких-то других личных записей, представляющих интерес. Сунув пейджер и электронную книжку в свою сумку, Донован перешла к осмотру ящиков комода, перебирая аккуратные стопки одежды. Но припрятанных запретных предметов там не разыскала.
На книжной полке над столом стоял набор детской классики: полное собрание Гарри Поттеров и Джорджетт Хейер, рядом «Хоббиты», подарочное собрание «Хроник Нарнии» и «Птица Артемис». Преобладала фэнтези, однако стояла еще детская энциклопедия и несколько документальных книг о лошадях и верховой езде. Оказывается, Джемма много читала, что удивило Донован: в гостиной ее родителей книг не было вовсе.
На ночном столике рядом с кроватью лежал «Грозовой перевал». Обложка книжки была сильно потрепана, и, когда Донован взяла ее в руки, та послушно распахнулась. Пролистывая роман, Донован обнаружила, что некоторые абзацы жирно подчеркнуты лиловым карандашом, а другие помечены звездочкой на полях. Может, Джемма изучала этот роман Эмили Бронте в школе? Донован пробежала несколько отмеченных абзацев: все они оказались о Хитклифе, описание его внешности помечено несколькими восклицательными знаками и маленьким сердечком. Эти наивные маргиналии живо напомнили Сэм былое: ей вспомнилось острое чувство подросткового томления, желание войти в другой мир, такой далекий от обыденного мира семьи и друзей. Хитклиф, темноволосый, опасный возлюбленный, заполнял и ее мечты. В отрочестве он казался ей таким реальным! С ним и близко не могли сравниться ее пахнущие потом одноклассники с сальными волосами и прыщавыми лицами. Хитклиф под корень подрубил всякие возможности подростковых романов, и Донован вынуждена была признать, что какая-то частичка ее души и сейчас тоскует по нему.
Взглянув на часы, Сэм удивилась: уже восьмой час. Отключив ноутбук, стоявший на столе, она сунула его под мышку. Оглядев напоследок комнату и удостоверившись, что ничего не пропустила, Донован выключила свет и спустилась вниз. Утром она пришлет сюда экспертов, пусть тщательно обследуют остальные вещи Джеммы.
Крамер проводил Донован до машины и уложил на заднее сиденье ноутбук, пока она писала расписки на изъятое. Он попридержал для нее дверцу, когда она усаживалась за руль, а потом протянул сложенный листок бумаги.
— Это список, какой вы просили, — пояснил он. — Я записал пару-тройку имен, но, честно, не верю, чтобы кто-то из них мог… — Крамер покачал головой и поджал губы, не в состоянии закончить фразу.
— Спасибо, мистер Крамер. — Донован кинула ему ободряющую улыбку. — Наша обязанность проверить все варианты, только и всего. Иначе получится, мы плохо выполняем нашу работу.
Он медленно кивнул, как бы соглашаясь, и тяжело опустил руку на верх дверцы, словно желая задержать Донован:
— Сержант, как вы думаете, что же все-таки случилось с Джеммой? Это был несчастный случай, верно?
— Делать выводы, мистер Крамер, еще рано, — уклончиво ответила она, надеясь, что он даст ей уехать, не терзая дальнейшими расспросами. Крамер по-прежнему оставался подозреваемым, хотя в душе она очень сомневалась, что он причастен к убийству. Донован включила мотор, но Крамер все удерживал дверцу, будто еще не договорил чего-то.
— Знаете, а полиция посчитала это самоубийством, — наклонившись к ней, шепотом проговорил он, точно опасаясь, что их подслушивают.
— Нет, мистер Крамер, не самоубийство. В этом можете не сомневаться. — Донован в который раз подивилась, что до него никак не дойдет, насколько подозрительны обстоятельства смерти дочери.
Крамер опять кивнул — на этот раз с облегчением — и отступил от машины. Странная реакция, непонятная какая-то. Донован ощущала на себе его взгляд, когда захлопывала дверцу. Потянувшись за ремнем безопасности, она еще раз посмотрела на Крамера и засекла промелькнувшее на его лице выражение, весьма ее озадачившее. Смотрел он с видом хитреца, только что провернувшего ловкий трюк. Но что это был за трюк, догадаться она ни в жизнь не смогла бы.


5

Наступил вечер. Расследование гибели Джеммы Крамер шло полным ходом. Тарталья зевнул и, сцепив перед собою пальцы, хрустнул суставами. Потом покрутил головой, стараясь прогнать внезапно навалившуюся усталость. Ему пришлось собирать команду, снимая людей с других текущих расследований, распределять поручения, выслушивать результаты опросов, просматривать досье, присланные полицейскими из Илингского участка. Пока он не услышит новостей от Донован, главным пунктом расследования остается церковь Святого Себастьяна. Всех имевшихся в наличии детективов отправили в Илинг проводить опросы: расспросить викария, прихожан, регулярно посещавших церковь, и делать обходы близлежащих домов. Тарталья успел просмотреть записи с камер слежения. К сожалению, в Илинге видеокамер было мало, так что главную надежду полиция возлагала на камеры, имеющиеся на станции метро и на территории вокруг станции. Требовалось из кожи вон вылезти, но раскопать новых свидетелей и получить более конкретное описание мужчины, которого видели рядом с Джеммой.
Раз уж он теперь исполняет обязанности начальника отдела, решил Тарталья, пора перебраться из кабинета, который он делил с инспектором Гэри Джонсом, в кабинет Кларка. И не для того, чтобы подчеркнуть свой новый статус. Просто ему требовалось место поспокойнее, потише, где он мог бы толком собраться с мыслями, обдумывать детали без помех, ясно и четко.
Стоя в дверях комнаты Кларка, Тарталья соображал: это сколько же ему потребуется времени, чтобы разгрести хаос, возникший из завала бумаг, файлов и всякого разного барахла, оставшегося после Кларка! При мысли о Кларке, неподвижно лежащем на больничной койке, ему стало грустно, но все-таки работать в таком бедламе он был не в состоянии. Как умудрялся Кларк с этим мириться, оставалось выше его понимания.
На деле «кабинет начальника» представлял собой комнатушку размером чуть побольше обувной коробки. Единственное грязное, тусклое окно смотрело на дорогу, ведущую из Барнс-Понда на пустырь, куда выходили задние дворы дорогих старинных зданий, окруженных аккуратными садами. Пригородный Барнс во всей его красе. А холодрыга какая! Отопление в этом чертовом здании опять на нуле! Здесь никогда и ничего толком не работает. Да ладно, зато больше ему не придется терпеть Джонса — «аромата» его потных ног, сюсюканья с женой по телефону и запаха его домашних сэндвичей с тунцом и луком, которые Джонс жует круглые сутки.
Поначалу никому бы и в голову не пришло, что Барнс-Грин станет постоянным местом дислокации отдела по расследованию убийств. Когда Тарталья стал членом команды Кларка, тот шутливо бросил ему, что даже и распаковываться пока не стоит. Срок годности малоэтажных зданий, построенных в этом квартале в начале семидесятых, давно истек, и очень скоро их всех переселят. Но прошло уже почти три года, однако никаких признаков переезда не наблюдалось, и они научились жить и работать в тесноте Барнс-Грин. Ютились в ободранных кабинетах второго этажа; на первом их соседями были воинственные тетеньки из службы охраны прав ребенка, а на третьем — отряд специального назначения. Да, их помещение совсем непохоже на кабинеты Хендонского центра имени Роберта Пиля, где в относительной роскоши и комфорте работают пять других групп отдела по расследованию убийств.
Тарталья сильно проголодался и решил сварить себе кофе — заполнить пустоту в желудке, пока он расчищает местечко для своих вещей в кабинете Кларка. Столовой в Барнс-Грин нет, придется ему попозже выскочить куда-то перекусить. Тарталья прошел по мрачному коридору к крошечной внутренней комнатушке, прежде использовавшейся в качестве кладовки, а теперь служившей кухней для всего второго этажа. Заглядывать сюда он старался как можно реже, предпочитая покупать кофе и еду в одном из многочисленных кафе, щедро раскиданных в этом квартале. Распахнув дверцу холодильника, молока Тарталья не увидел, а обнаружил лишь древнюю на вид пачку маргарина и банку уже открытого томатного супа. Тарталья чертыхнулся, вскипятил чайник и заварил растворимого кофе покрепче. Морщась от отвращения, он потащил чашку в кабинет Кларка, где с трудом подыскал свободный пятачок для кофе. Затем сгреб бумаги и файлы и уложил их в неровные стопки. Наградой ему послужил найденный в процессе уборки неоткрытый «Кит-Кэт» — батончиком в одной из папок было заложено нужное место.
Подтянув просевшее кресло, обитое коричневым бархатом, — и где только Кларк его раздобыл? — Тарталья устроился за столом и начал просматривать бумаги. Вытянув ноги, он уперся во что-то твердое. Как оказалось, в большую картонную коробку, в которой валялись две пары ветхих, выпачканных в грязи кроссовок, нетравматическая мышеловка и обогреватель. А сзади к коробке был привязан скатанный спальный мешок, им, как помнилось Тарталье, Кларк пользовался, когда ему случалось застревать в отделе на ночь. Спасибо хоть, он Тарталье не понадобится: его квартира в Шепердс-Буш находится всего в пятнадцати минутах езды на мотоцикле. Он попробовал включить обогреватель, тот оказался сломанным. Тарталья побросал все обратно в коробку, упихнул сверху спальный мешок и вытащил барахло в коридор, чтобы позднее куда-нибудь унести.
Он уже намеревался снова усесться за стол, когда зазвонил мобильник — Донован.
— Тарталья, я еду в отдел. Только что встретилась с отчимом Джеммы — Дэннисом Крамером.
— Отчимом?
— Не возбуждайся. Он совсем не подходит под описание свидетельницы, и, если его алиби подтвердится, он чист. Я везу компьютер Джеммы. Дэйв на месте?
У сержанта Дэйва Уайтмена имелся какой-то диплом по компьютерам, и его считали за своего «домашнего» эксперта по всем техническим вопросам.
— Только что вернулся из Илинга.
— Скажи ему, минут этак через десяток я заброшу ему компьютер. Потом его нужно будет отправить на экспертизу в Ньюлендс-парк, но ведь Дэйв и сам в них здорово сечет. Пусть для начала скоренько глянет, что там к чему. Больше ничего интересного в ее комнате не нашлось. А еще требуется проверить нескольких дружков Крамера. — Донован перечислила имена и адреса, и Тарталья все записал. — Позже я планирую встретиться с девочкой по имени Рози. Рози Чэпл. Похоже, она была единственной подружкой Джеммы.
— А с матерью Джеммы ты пообщалась?
— Нет. — Донован испустила долгий прерывистый вздох. — Она спала, в полном отрубе. Можно я расскажу тебе остальное, после того как перекушу? Я просто вырублюсь, если сейчас же не поем.
Тарталья взглянул на часы, прикидывая, что сегодня за день съел он. До возвращения ребят из Илинга еще есть время, он успеет выскочить и перекусить на скорую руку.
— Давай встретимся минут через двадцать в «Бычьей голове». Я тебе закажу. Чего тебе хочется?
— Да все равно что. Только чтоб побольше.
Тарталья заглянул в дежурную комнату передать Дэйву просьбу насчет компьютера, прихватил из своего прежнего кабинета куртку и сбежал по лестнице вниз. Через подземную парковку он вышел на улицу. Слегка подмораживало, и с Темзы густыми волнами накатывал туман. Влажный воздух нес запахи гниющих листьев и дымка от горящего дерева: кто-то поблизости развел нешуточный костер. Повернув на Стейшн-роуд, Тарталья различил вдалеке, правда с трудом, черную пустошь Барнс-Коммон, длинная цепочка оранжевых фонарей метила ее по периметру.
Когда он только что переехал из Эдинбурга в Лондон, почти сразу после окончания университета, его ошеломили размеры столицы, ее разобщенность и бешеный темп жизни. Он вспомнил, как поспорил однажды в пабе с каким-то развеселым лондонцем, тот старался убедить его, что Лондон — всего лишь несколько мирных, дружественных деревень, объединенных вместе. Прожив в Эдинбурге всю жизнь, Тарталья не увидел ничего деревенского ни в Хендонском центре подготовки полиции, ни на Оксфорд-стрит и ее окрестностях, которые он исхаживал в свои первые патрульные обходы. Лондон предстал перед ним серой, грязной, недружелюбной, расползшейся в разные стороны громадиной, и Тарталья не раз задумывался, а не совершил ли он ошибки, уехав из дома. Постепенно, когда стал узнавать город получше, он увидел, что большинству районов присущ свой особый, характерный облик, как и жителям их, и жизнь стала для него терпимее. И нигде это не проявлялось так наглядно, как в Барнсе, красивом глянцево-открыточной красотой и до того провинциальном, что казалось, тут — деревня, хотя находился район всего в нескольких милях от центра Лондона.
Миновав деревенскую лужайку с прудом, едва различимым в тумане, Тарталья отправился дальше на узкую, ярко освещенную Мэйн-стрит. Громадных универсальных магазинов здесь, к счастью, не настроили; улица сохранила свою старомодность, на ней царило экзотическое разнообразие мелких магазинчиков, дорогих бутиков и ресторанов, а также во множестве пестрели вывески риелторских агентств, свидетельствуя о том, что район этот, пусть и дорогой, очень популярен. Отрезанный от Центрального Лондона Темзой, Барнс словно бы обитал в своем собственном, обособленном мирке. Если здешним насельникам, среди которых числилось немало знаменитостей из театральной сферы и телевидения, требовалось что-то практичное, вроде носков или нижнего белья, им приходилось совершать поездку через Хаммерсмитский мост, в обыденность.
Ближе к реке туман сгустился, и Тарталья теперь видел не более чем на два шага вперед. Окутанный белой завесой паб «Бычья голова» располагался в конце Мэйн-стрит фасадом к набережной. Когда-то рядом с ним находился полицейский участок Барнса, но теперь старое здание переоборудовали под дорогие квартиры.
На входе в просторный общий зал паба Тарталью, как обычно, встретила громкая музыка. Паб славился ежедневными выступлениями живого джаза, порой хвастая музыкантами, про которых слышал даже равнодушный к джазу Тарталья, к примеру, Хамфри Литтелтоном или Джорджем Мелли. Зачастую музыка тут гремела так оглушительно, что невозможно было даже разговаривать. Но сегодня звуки, плывущие навстречу, были ничего, вполне приемлемы: блюзовые аккорды гитары и голос точь-в-точь как у Джона Ли Хукера. Ладно, для выпивки водились места и похуже, и уж, разумеется, этот бар был куда пригляднее, чем забегаловки рядом с Хендоном.
Тарталья купил пинту эля «Янг спешиэл» для себя и полпинты обычного горького для Донован, та предпочитала что-нибудь послабее. Формально они, может, еще и на службе, но ему плевать. А ведь он условился со своим кузеном Джанни выпить по кружечке пива и угоститься пиццей перед телевизором! Они планировали посмотреть старый фильм «Крушение» со Стивеном Болдуином на DVD, но план этот придется пока что засунуть подальше на полку, да и выходным тоже можно послать прощальный поцелуй. Тарталья заказал две большие порции лазаньи и салат и устроился за столиком в дальнем углу, у окна. Не успел он пригубить свою кружку, как через главную дверь вошла Донован, порозовевшая, запыхавшаяся, с влажными от тумана волосами. Кинув на пол сумку, она содрала с себя несколько слоев одежды, разоблачилась до черных мешковатых брюк, державшихся на подтяжках, и майки в красно-черную полоску. Тарталья фыркнул: майка насмешила его, напомнив несносного мальчишку — героя фильма «Дэннис-мучитель». А вообще ему нравилось, как одевается Донован, стиль подходил ей, хотя женственным его, конечно, не назовешь. Она вполне могла сойти за смазливого парнишку.
Донован, наскоро вытерев волосы концом шарфа, отчего те встопорщились острыми перышками, плюхнулась на стул напротив.
— Уже лучше. Твое здоровье! — провозгласила она, отпивая глоток горького и вытирая верхнюю губу ладонью. — Фух, как же мне требовалось пивка!
— Мы проверяем двух приятелей Крамера, оба живут неподалеку друг от друга, что облегчает задачу. — Тарталья кинул взгляд на часы. — Скоро должны сообщить новости. А когда ты встречаешься с девочкой?
— Попозже. Ее мать сказала, что домой она вернется не раньше десяти вечера, потому что сегодня пятница. — Донован сделала новый щедрый глоток и откинулась на стуле, вольготно вытянув ноги. — Нам придется нелегко, — задумчиво высказалась она. — По-моему, у Джеммы была вторая, тайная жизнь и вряд ли у ее родителей есть к ней ключик. — И Донован поведала Тарталье о разговоре с Крамером, а затем и о сложившемся у нее на данный момент впечатлении о Джемме.
Тарталья внимательно слушал, изредка бросая вопрос-другой. Когда она закончила, он некоторое время в молчании пил пиво. В последние годы пресса довольно часто поднимала шум по поводу того или иного дела, однако загадочных убийств в Лондоне давно не происходило. Как правило, убийца обнаруживался в близком окружении жертвы, среди родственников или друзей. Расследование большинства убийств не затягивалось, главная трудность заключалась в том, чтобы добыть достаточно улик для признания подсудимого виновным. Судя по рассказу миссис Брук, Джемма, скорее всего, знала мужчину, с которым встретилась у церкви, так что есть надежда установить его личность. Это всего лишь вопрос времени.
— А что ты думаешь о Крамере? — поинтересовался он. — Помню, ты говорила, он совсем не подходит под описание.
— Он чудаковатый тип и чересчур опекал Джемму. Но если только он не блестящий актер, то, по-моему, девочку он искренне любил. Странно, конечно, что он решительно не желает воспринять тот факт, что смерть ее подозрительна. Будто бы у него уже сложилось твердое мнение, как оно все случилось…
— …или ему точно известно, что именно случилось.
— Нет, я не верю, будто он мог причинить ей вред. Или допустить, чтобы кто-то из его друзей сотворил с ней худое.
Тарталья внимательно взглянул на Сэм. По выражению ее лица он понял: она сказала не все.
— Продолжай, не тяни.
Донован нянчила свой почти пустой стакан, взбалтывая коричневую жидкость.
— Я почти уверена, Крамер что-то утаивает. Вот только никак не могу сообразить что. Все кручу и верчу в уме наш разговор, но не могу ни во что ткнуть пальцем. Говорил он вроде как искренне, ни одно его слово, ни один жест не показались мне фальшивыми. Но знаешь, после того как мы попрощались… Я уже отъезжала, и он расслабился, видно, решил: ну все, я с ним закончила. И тут я засекла кое-что, какой-то промельк в его лице. Словно бы радость: ага, фокус удался! — Донован допила пиво и скорчила гримаску. — А может, это все мои смешные фантазии.
Тарталья покачал головой. Чутье никогда не подводило его напарницу.
— Сомневаюсь. А давай-ка вызовем его в полицию. Оформим все официально, а при опросе поднакалим атмосферу.
— Он себя мнит, похоже, крутым парнем — молотком не прошибешь. Или, возможно, считает, раз я женщина, обдурить меня проще простого. Не понимаю только одного: если он так любил Джемму, так чего рвется защитить человека, который девочку угробил? — Устало вздохнув, Донован встала. — Еще по пинте?
Тарталья отрицательно помотал головой, наблюдая, как она шагает к стойке. Крамер был не первый, кто недооценил Донован. Ее миниатюрность и открытое выражение лица вводили в заблуждение людей: ой, какая наивная и хрупкая девушка! Даже если ей не нравится производимое впечатление, исправить его нелегко. Высокие каблуки и накрашенные губы не решение проблемы. Тарталья уважал Донован за то, что она ведет себя так, будто внешность ничего для нее не значит, хотя и знал, что это не так. Сейчас она что-то немного дергается — и не только из-за Крамера. Хотелось бы знать, в чем причина. Быть может, уловила разряды раздражения и ревности, что проскакивали между ним и Блейк? Меньше всего его хотелось попасть на язык сплетникам в своем отделе, тем более сейчас, когда «роман» уже закончился. Правда, Донован, в отличие от некоторых коллег, отнюдь не расположена к сплетням. Про ее личную жизнь Тарталье было мало что известно; он знал, что некоторое время назад около нее крутился некий парень по имени Ричард. Но теперь в их разговорах это имя больше не мелькает, а расспрашивать специально, рискуя показаться излишне любопытным, Тарталья не собирался. Да и чего он накручивает? Может, Сэм дергается просто из-за того, что ей охота закурить, хотя она и бросила?
Через минуту Донован вернулась, неся низкокалорийный тоник со льдом и лимоном.
— Выпью-ка лучше чего безалкогольного. Иначе окажусь под столом: я ведь сегодня толком ничего не ела, — пояснила она и с наслаждением отпила.
— Что тебя грызет?
Девушка улыбнулась:
— По словам Крамера, у Джеммы не было никакой личной жизни. Он сказал, она не интересовалась мальчиками. Мне показалось, будто он и сам всерьез верит в свои слова, а не рассказывает мне сказки.
— А твое мнение?..
— А я вспоминаю то, что нам рассказала миссис Брук. Она твердо уверена в том, чему стала свидетельницей. Как я тебе уже говорила, она производит впечатление очень даже сообразительной и наблюдательной леди — для ее-то возраста. И еще, я навела о ней справки у викария — она регулярно посещает церковь Святого Себастьяна, — и он заверил меня, что на ее слова вполне можно положиться.
— А значит, Джемма тайно встречалась с этим парнем. Что ж, не она первая. Тем более, если у Крамера такие установки.
Донован кивнула:
— Надеюсь, Джемминой подружке Рози что-нибудь известно. Джемма наверняка была с ним довольно близко знакома. Не стала бы она целоваться с первым встречным, я уверена! И не поверю, будто она просто подцепила кого-то на улице или в интернет-чате. У нее была весьма романтическая натура.
Официантка принесла их заказ. Тарталья едва успел взяться за нож с вилкой, как зазвонил его сотовый. Ответив на звонок, он послушал с минуту и резко захлопнул крышку.
— Черт! — Он поднялся, пожирая глазами нетронутую тарелку с лазаньей, пахнувшей невыносимо соблазнительно. — Это Дэйв звонил. Разыскал кое-что в Джеммином компьютере. Говорит, очень и очень странная штука. Придется нам сейчас же возвращаться в отдел. — Он заметил, как вытянулось лицо Донован. — Послушай, ты поешь все-таки. А потом догонишь меня. И попробуй уговорить официантку упаковать мою порцию в «собачий пакет».


6

Двадцать минут спустя Донован ворвалась в помещение отдела. В этот час длинная, с низким потолком комната, в которой обычно сидело больше тридцати детективов, входивших в команду Кларка, была на редкость пустынна и тиха. Заставленная столами, телефонами и компьютерами, днем она обычно гудела и кипела оживленной деятельностью, весьма напоминая бойлерную. Однако сейчас детективы, не входившие в оперативную группу Тартальи, разбежались по домам.
Тарталья примостился за передним столом, рядом с белой доской, и, грызя ручку, принялся читать ждавшие его внимания бумаги. Он сбросил куртку, распустил галстук, расстегнул верхние пуговицы рубашки и закатал рукава, словно устраиваясь тут на всю ночь. Лицо у него было встревоженное, и Донован терялась в догадках: любопытно, что же такое Уайтмен откопал в Джеммином ноутбуке? Сам Уайтмен стоял тут же, рядом с Тартальей, методично рассортировывая толстую кипу документов на отдельные стопочки и скрепляя их степлером. В команде он был новичком. Невысокий, упитанный, со свежим цветом лица, Уайтмен выглядел восемнадцатилетним, а было ему уже под тридцать.
Сразу вслед за Донован в комнату вошли сержанты Ник Миндередес и Карен Фини. Они только что вернулись из Илинга, где сбили ноги на поквартирном обходе.
— Рассаживайтесь, ребята, — бросил Тарталья, отрываясь от бумаг. — Еще минута, и мы приступим.
Умостив пакет с едой для Тартальи на бюро позади него, Донован подтянула стул и села между Миндередесом и Фини. Фини, чихнув три раза кряду, вытянула из кармана бумажный носовой платок и высморкалась. Глаза у нее слезились, она насквозь промокла, вид у нее был самый жалкий и совсем больной, она старательно куталась в тонкий плащик.
— Ты в порядке? — спросила Донован.
— Да устала просто, — отозвалась Фини. — Изматываешься на этих обходах вусмерть, да еще холодрыга стоит — не приведи господи! Паршивее работенки нарочно не придумаешь. Вон еще и туфля прохудилась, промокает.
Она говорила хрипло, в нос, и Донован подумала, что Карен, конечно же, подхватила простуду. А та извлекла из сумки маленькое зеркальце, внимательно посмотрела на себя, промокнула бледные щеки и стерла следы туши под глазами.
— Ты только взгляни на мои волосы! — Фини переместила внимание на ярко-рыжие крутые мелкие кудряшки. — Стоило упасть капле дождя, и прощай вся моя красота! Что укладывала, что нет. Хорошо еще, на сегодняшний вечер я не планирую ничего завлекательного!
— Значит, нас уже двое, — откликнулась Донован. — У меня намечалось жаркое свидание с Джонатаном Россом, но я уверена: он поймет.
— Очень сожалею, леди, что вы ведете такую унылую житуху, — мрачно пробурчал Миндередес. — А зато у меня такое планировалось на сегодняшний вечер!.. И уже третий раз из-за работы приходится отказывать этой цыпочке. Я чувствую, девочка скоро пошлет меня куда подальше и будет права.
Миндередес ссутулился, зябко поеживаясь. Потом выудил из кармана жвачку, сдернул обертку, забросил пластинку в рот и начал ожесточенно жевать, будто пытаясь компенсировать все потери неудавшегося вечера. Роста он был невысокого, жилистый, с редеющими темными волосами, зато цвет глаз поражал своеобразием: радужки были редкостного зеленого оттенка, при определенных поворотах взблескивавшего золотыми искрами, а взгляд — вечно голодный, беспокойный, словно его голод невозможно было надолго утолить.
— И кто же эта бедняжка? Я ее знаю? — уточнила Донован, разматывая шарф и расстегивая куртку: она разгорячилась и немного вспотела после энергичной пробежки из паба.
— Новая барменша из «Бычьей головы». Ну помнишь, брюнеточка с короткой стрижкой. Полячка, с большими такими… — Он обрисовал формы у себя перед грудью.
— Да она по-английски-то едва лопочет! — фыркнула Фини, вздергивая брови.
Миндередес, продолжая ожесточенно жевать, растянул в ухмылке губы:
— Какое это имеет значение?
Донован скучливо покачала головой. Успех Миндередеса у женщин был выше ее понимания. Его эмоциональное развитие застряло на подростковом уровне, хотя он умел включать обаяние — на свой грубый и примитивный лад, когда ему того требовалось. Сэм гордилась, что осталась одной из немногих незамужних женщин в отделе, не поддавшихся его чарам. В каких рядах находится Фини, Сэм не знала и не трудилась узнать.
Когда Уайтмен принялся раздавать каждому по кругу скрепленные бумаги, в офис вошла сержант Иветт Дикенсон. В руке ее дымилась чашка.
Тарталья оглянулся на Иветт:
— Еще кто-нибудь должен подойти?
— Нет, сэр. Остальные продолжают проверять людей, имена которых назвал Крамер.
Иветт подошла к Донован, Фини и Миндередесу, вытянула из-за ближайшего стола стул и осторожно на него опустилась. Позевывая, она сняла очки, потерла глаза и вступила в сражение с толстыми линзами очков — принялась протирать их подолом юбки. Иветт находилась уже на восьмом месяце беременности, и многие поручения были для нее слишком утомительны, однако уходить в отпуск раньше чем через несколько недель она не собиралась. Интересно, подумала Донован, протянет ли Иветт до декрета или возьмет отпуск за свой счет?
— Ну что ж… — Тарталья хлопнул в ладоши, чтобы привлечь внимание группы. — Давайте приступим. Дэйв наткнулся на золотую жилу в компьютере Джеммы Крамер. Утром поступит полная информация, но я хочу услышать ваше предварительное мнение прямо сейчас. — Он повернулся к Уайтмену.
Тот прочистил горло и начал:
— Бумаги, которые я вам сейчас роздал, это распечатки мейлов Джеммы Крамер. Взглянуть я успел только мельком, потому что ее ноутбук нужно срочно переслать в Ньюлендс-парк для доскональной проверки. Но, думаю, самое интересное я выудил, не исключено, что больше ничего любопытного там и не найдется. Как сами увидите, обнаружилось почти пятьдесят посланий, каковыми обменялись в течение последних трех месяцев Джемма и некий человек по имени Том.
— Последнее сообщение пришло от неведомого Тома накануне смерти Джеммы, — прибавил Тарталья. — Судя по содержанию, он — именно тот мужчина, с которым ее видели перед церковью.
Группа углубилась в чтение, покашливание и шуршание бумаги прекратились. В мертвой тишине слышалось только приглушенное бульканье Джемминого компьютера, который Уайтмен оставил открытым на столе. На мониторе сияла заставка — яркая разноцветная тропическая рыбка плавала вверх-вниз вокруг рифа.
— Выключи ты к черту звук! — взмолился через несколько минут Тарталья, обернувшись к Уайтмену. — А то мне не слышно, как я думаю.
Потянувшись, Уайтмен поиграл с клавишами, и заставка погасла.
С минуту Донован отсутствующим взглядом смотрела на экран: в мозгу у нее клубились слова, которые она только что прочитала. Ей казалось, что она слышит, как сквозь монотонные строчки букв звучит со страницы голос Джеммы, рассказывающей о своем одиночестве и дома, и в школе. О том, как одноклассники третируют ее, как никто ее не понимает, как безразличны к ней мать и отчим. Словами высказано было все детскими, тон жалобный и трогательный. От ответов мужчины по имени Том по контрасту веяло холодностью и рассудочностью.
Обхаживание девочки велось тонко, по нарастающей, виток за витком накручивались вкрадчивые доводы, уговоры. Донован снова опустила глаза на листок, сосредоточившись на нескольких строчках послания Тома к Джемме, напоминающих стишата дешевенького шлягера. Но пусть от их банальности скулы сводило, просчитано все точно: именно такие слова трогают сердце наивной молоденькой девушки. Том прибегал к любым средствам, лишь бы зацепить Джемму, поглубже вползти к ней в душу. Точно в музыкальном произведении, эмоциональная напряженность его мейлов то нарастала, то падала: порой они били мощью и драматизмом, порой становились тихими, сдержанными и чуть ли не официальными. Но все их пронизывал единый лейтмотив — самоубийство. Они двое — несчастные, родившиеся под несчастливой звездой возлюбленные, как Ромео и Джульетта; весь жестокий мир ополчился против них. Том досконально постиг психологию Джеммы и искусно манипулировал чувствами девочки.
Многих подростков притягивает смерть. Но то, что у Джеммы забрезжило всего лишь как абстрактная идея, как крик детской души, — желание убить себя, Том настойчиво, неумолимо переводил в реальность. Тут являло себя зло в самом его беспримесном виде.
Хотя Донован было уже под тридцать, она еще помнила чувство отчужденности и отчаяния, какие испытывает подросток; правда, в ее случае они не были настолько уж острыми. Ей вспомнилась девочка по имени Аннета, та жила по соседству от нее в Туикнеме, где росла Донован. Однажды, ни с того ни с сего, Аннета зашла в свою спальню, заперла дверь и повесилась. Родные и друзья Аннеты ходили потрясенные, ни у кого не нашлось объяснения, отчего она вдруг совершила такое. Она казалась вполне обычной счастливой четырнадцатилетней девочкой, все у нее было впереди, и вдруг она убивает себя. Донован, которой было тогда двенадцать, недоумевала не меньше других. Образ Аннеты долго преследовал ее: с длинными светлыми волосами и густой челкой, она диковинной тряпичной куклой висит в своей комнате.
Просмотрев последние несколько страниц распечатанных мейлов Джеммы, Донован стала читать последний, присланный Томом накануне гибели девочки.

Милая Джемма,
все готово, и любовь нетерпелива. Меня так и тянет позвонить тебе домой, но я понимаю, как это рискованно. Позволь еще раз уверить тебя, повторить, как сильно я хочу тебя. Не волнуйся ни о чем. Все пройдет отлично, вот увидишь. Доверься мне. Буду ждать тебя у дверей церкви в четыре часа. Не опаздывай и не забудь принести кольцо — я тоже приготовил для тебя кольцо, очень красивое. Оно принадлежало моей матери. Кольцами мы обменяемся, когда произнесем наши клятвы. И оставь записку матери, не забудь. Текст я тебе присылал. Перепиши его своим самым красивым почерком, однако не оставляй на слишком видном месте. Нам же ни к чему, чтобы записку нашли, прежде чем мы закончим дело.
Поверь мне, другого выхода нет. Если ты тоже хочешь меня — то нет. Когда мы встретимся, я сумею разогнать все твои страхи. А пока не забывай главного: мир этот таков, что жить в нем не стоит. В таком мире для нас с тобой не может быть никакого будущего. Подумай, что случится с тобой (и со мной), если про нас узнают. Они ни за что не позволят нам быть вместе. Думай только про это, а об остальном позабочусь я. Как сказано у Шекспира: «Верь, если суждено мне умереть, то смерть я встречу, как мою невесту».[3 - У. Шекспир. Мера за меру. Акт III, сцена I. Перевод Т. Щепкиной-Куперник.] А невестой ты будешь самой красивой. Боюсь, я даже не заслуживаю тебя.
Умри со мной, моя любимая, и мы не разлучимся вовек.
    Целую тебя. Твой любящий жених
    Том.
Пока Донован читала письмо, ее била дрожь, ей представлялась высокая черная галерея церкви. Джемма и неведомый Том совершают фальшивый обряд венчания, горят свечи, и тлеет ладан. Бедная Джемма! У нее не оставалось ни единого шанса.
В компьютерах Донован не очень разбиралась, но раз Том так откровенно писал о своих намерениях, значит, был уверен — выследить его не смогут. У нее были друзья в полиции, которые занимались отслеживанием телефонных звонков педофилов, и она знала: раствориться в пустоте очень легко, если уметь обращаться с техникой.
Фини и Дикенсон все еще читали мейлы, но Миндередес, уже закончив, обернулся к Донован.
— А я-то думал, что уже все повидал, — прошептал он, качая головой. — С души воротит читать такое дерьмо. Невероятно!
Она кивнула в ответ. Тарталья поднялся со своего места.
— В Хендоне сейчас проверяют все электронные адреса, какими пользовался Том, — сообщил он. — Хотя не сомневаюсь, отследить ни один будет невозможно. А также уверен, что зовут этого подонка, само собой, совсем не Том.
Он подошел к окну, треснув по пути по ящику, и уставился на улицу. Потом обернулся, нахмурясь, и засунул руки в карманы. Свет падал сверху полосами, и глаза Тартальи оставались в глубокой тени, но по лицу было видно: ему ужасно охота избить кого-нибудь до полусмерти.
— Нам необходимо выяснить, где он встретился с Джеммой.
— Может, в чатах? — предположила Фини, отрывая глаза от бумаг.
— Или на сайтах самоубийц, — подавив зевок, добавила Дикенсон. — Недавно я видела по телику программу о людях, которые знакомятся в интернете, чтобы вместе совершить самоубийство. До самоубийства люди эти не встречаются и не разговаривают, разве что иногда по телефону.
— Я тоже видел эту программу, — подхватил Миндередес.
Телевизионщики — как стая жадного воронья; да ведь от таких дел прямо тошнит, подумала Донован. Но какого же хрена бездействует полиция? Акт о самоубийствах, принятый более сорока лет назад, не предвидел появления интернета и его возможностей. Так что на данный момент, увы, нет ничего противозаконного ни в том, что пишут на сайтах, ни в информации, какую они предоставляют потенциальным самоубийцам. А призывов ужесточить законы и запретить сайты самоубийц никто будто и не слышит — вот что странно. То, что совершенно незнакомые люди встречаются с целью сигануть вместе с моста, держась за руки, или умереть вместе в машине, надышавшись угарным газом, тоже гнусность еще та. Но в этих случаях никто никого не принуждает, не склоняет к самоубийству. Люди взрослые, они имеют полное право распоряжаться своей жизнью. Хотя, по мнению Донован, желание подыскать компанию, когда намереваешься убить себя, — несусветная дикость. Но дети и подростки с их чрезмерно богатым воображением так уязвимы и так легко поддаются влиянию! Их следует ограждать от таких концепций и идей, ведь они беззащитны перед любым, кто пожелает использовать их, причинить им вред.
— Я посмотрел, куда Джемма заходила в Интернете. Она не посещала ни чатов, ни тем более сайтов самоубийц, — заявил Уайтмен. — Так, бродила по образовательным сайтам, интересовалась играми, всякое такое.
Донован пролистала бумаги к началу:
— Где бы Джемма и Том ни встретились, но их переписка началась, когда они уже были знакомы.
— Из чего ты такое вывела? — осведомилась Дикенсон. Она подтолкнула повыше на переносицу очки в тяжелой оправе и близоруко вгляделась в Донован. — Может, просто до того они часто болтали по интернету. Что бы там ни говорил Дэйв, а я все-таки придерживаюсь своей теории, пока мы не услышим результатов из Ньюлендс-парка.
Донован подняла листок с первым сообщением:
— Вот, взгляни на первое письмо Тома. Он спрашивает, как она себя чувствует, лучше ли ей. Спрашивает, будто знает, как она чувствовала себя прежде. Тон интимный, словно он обращается к любовнице или близкой подружке. Как-то не верится, что это тон совершенно незнакомого человека.
— Верно, — подтвердила Фини, согласно кивая. — И она тоже в одном из первых сообщений пишет, что его голос показался ей таким успокаивающим.
— И спрашивает, может ли она позвонить ему еще, — подхватила Донован. — А по словам ее отчима, у Джеммы не было мобильника, так что, возможно, она разговаривала с ним с домашнего телефона.
— Телефонные звонки мы уже проверяем, — негромко бросил Тарталья и опять отвернулся к окну. Вид у него был отсутствующий, точно он слушал вполуха.
— Да, вероятнее всего, это человек, которого девочка хорошо знала, — высказалась Фини. — Она так откровенно, без оглядки изливает ему свои чувства.
Донован покачала головой:
— А мне не кажется, что Джемма знала его так уж хорошо. Скорее считала, что он понимает ее лучше других. Такое дурманит голову любой юной девушке, и мерзавец прекрасно это осознавал. Если б он был человеком, с которым она вместе училась или встречала его по соседству, это как-то проскользнуло бы в мейлах. Однако подобных намеков нет. Про ее родителей он пишет, но только в самых общих выражениях. Не верю, что он знаком с ними лично.
— А если это человек, с которым девочка знакома, но сама об этом не догадывается? — высказался Уайтмен. — Предположим, в письмах он не называет свое настоящее имя, скрывает его, а Том всего лишь прикрытие? Маскировка?
— Тогда отчего она не узнала его голос? — возразила Фини. — Уж конечно, если б она была с ним знакома, долго маскироваться ему бы не удалось.
Донован готова была согласиться, но тут Тарталья резко обернулся.
— Карен! — окликнул он, щелкнув пальцами, и размашистым шагом вышел на середину комнаты. — Пожалуйста, сходи, принеси мне протокол с перечнем улик. Том в письме болтает насчет этой бутафорской церемонии венчания, насчет того, что тоже подарит ей кольцо. Пробегись по списку, проверь, не нашлось ли при ней кольца.
Фини встала и вышла из офиса, а он повернулся к Миндередесу:
— Ник, вам с Дэйвом я поручаю проверить отчеты коронеров о самоубийствах молодых женщин в Лондоне за последние два года.
Миндередес с ужасом воззрился на начальника:
— Но, сэр… — и оборвал фразу, увидев выражение лица Тартальи.
Уайтмен покраснел, вздернув светлые брови:
— Обо всех самоубийствах, сэр?
— Да! — отрубил Тарталья.
Тихий, полупридушенный стон вырвался у Миндередеса и Уайтмена. Донован посочувствовала им. Общих сведений о самоубийствах не существовало, каждый случай расследовался и протоколировался отдельно в каждом округе местным коронером. А значит, единственный способ проверки — заходить в местный участок и самим пролистывать все протоколы. К тому же поскольку в обязанности коронера входило только установление личности, места, времени гибели и причины смерти, то протоколы трудно было назвать исчерпывающими: они не включали подробных деталей. Задача предстояла геркулесова, и особого смысла в таких изысканиях Донован не видела. Пока что не возникло никаких оснований предполагать, будто смерть Джеммы лишь один случай в цепочке аналогичных.
— Послушай, — пристально воззрился на Миндередеса Тарталья, — я понимаю, работенка, конечно, адова. Я сейчас же переговорю с суперинтендантом Корнишем, выясню, не может ли он прислать нам подкрепление. Однако проверить мы должны все досконально.
— Но ради чего, сэр? — Миндередес по-прежнему был настроен скептически. — Неужели вы считаете, он творил подобное и прежде?
Не успел Тарталья ответить, как в комнату вернулась Фини с протоколом.
— Среди вещей действительно значится золотое кольцо, — доложила она. — Было надето на средний палец левой руки жертвы.
— Пусть с кольца немедленно снимут отпечатки, — распорядился Тарталья. — Посмотрят торговую марку и производителя. Согласно электронным письмам, этот Том и Джемма обменялись кольцами. Полагаю, второго кольца на месте преступления не найдено?
Фини, пробежав список улик, помотала головой:
— Нет, записи про него здесь нет.
— Значит, мы можем предположить, что Том забрал его. — Тарталья умолк, перехватив взгляд Донован. — Вместе с прядью волос, которые он срезал с головы Джеммы. Сэм, ты же помнишь, что сказала доктор Блейк?
Та несколько мгновений недоуменно таращила на него глаза.
— Господи, а ведь ты прав! — наконец проговорила она, вспомнив слова Блейк. Донован тогда настолько увлеклась искрами, метавшимися между Тартальей и доктором, что начисто позабыла про волосы.
— Подумай-ка сам, Ник, — повернулся Тарталья к Миндередесу. — Это Том забрал у Джеммы кольцо — кто же еще? А после осмотра выяснилось, что он срезал у девушки прядь волос сзади, у шеи, — старался выбрать место понезаметнее. Возможно, у тебя имеется идея получше, но вот мне представляется, что это — сувениры, и у них дурная подоплека. Вполне вероятно, что подобное этот подонок проделывал и раньше, но его никто не зацепил, потому что смерть ошибочно сочли самоубийством.
— А ведь то же самое чуть не произошло и в случае с Джеммой! — почти выкрикнула Донован. — Местные копы, считай, уже закрыли дело.
— И вот еще какая штука, сэр, — уставившись на листок в руках, вмешался Уайтмен. — В последнем сообщении Тома, где он пишет Джемме про кольца, он велит ей оставить записку для матери. Но ведь записки не нашли?
— Верно, сэр. Никакого упоминания о записке в протоколе нет, — подтвердила Фини.
При этих словах в мозгу Донован словно что-то щелкнуло, и она вскочила на ноги.
— До меня дошло! Теперь я поняла, что скрывал Крамер. Он моментально расслабился, как только я сказала, что смерть Джеммы наверняка не самоубийство. Спорю, записка была, а он либо уничтожил ее, либо спрятал. Это также объясняет, отчего он ни капельки не заинтересовался, с чего это, собственно, я явилась к ним в дом и утверждаю, будто в гибели Джеммы есть подозрительные обстоятельства. Он-то считает, ему лучше всех известно, что на самом деле Джемма покончила с собой. А он не желает, чтобы на его дочь навесили такой позорный ярлык.
— Молодец, Сэм! — Лицо Тартальи расплылось в улыбке. — Давайте послушаем, какие песни споет нам Крамер. — Он повернулся к Фини. — Позвони в тамошний полицейский участок, попроси их привезти его туда. Скажи, мы очень скоро подъедем. И еще, надо проверить, узнает ли он кольцо. Хотя думаю, мы и так знаем, каков будет ответ. — Он оглянулся на Донован. — Хочешь поехать?
Мельком взглянув на часы, та покачала головой:
— Мне пора на встречу с Рози Чэпл, школьной подружкой Джеммы. Я уже опаздываю.
Бедняга Крамер. Донован даже стало его жалко, и она порадовалась, что нашелся предлог не присутствовать при допросе. Текст записки она видела в одном из мейлов Тома. Совсем короткий и безобидный, ни на кого в частности не возлагавший вину. Однако какую боль наверняка испытал Крамер, найдя записку, думала Донован, сколько пережил, поверив, что Джемма сама убила себя! Донован видела Крамера всего один раз, но чутье подсказало ей: записку тот спрятал, чтобы оградить от боли свою жену Мэри. Матери легче думать, что дочка погибла в результате несчастного случая или даже пусть при подозрительных обстоятельствах, чем узнать, что девочка по собственной воле решила расстаться с жизнью, бросив тех, кто любил ее. Как Крамеры справятся, когда узнают правду о том, что случилось на самом деле? Донован представилось лицо Крамера в начале их встречи — он пытается бороться со слезами, увиделся неподвижный силуэт Джемминой матери на кровати. Им никогда не оправиться от потери дочери, горе это будет преследовать их до конца дней.
С одной стороны, Крамера стоило бы на углях поджарить за утаивание записки, но с другой — им следует сказать ему спасибо. Если бы он не утаил записку, никто бы не побеспокоился запросить специальной аутопсии. И токсикологическую экспертизу, выявившую наличие ГГБ в крови Джеммы, тоже не стали бы проводить. Кроме показаний свидетельницы, от слов которой запросто могли отмахнуться, никаких обстоятельств, которые возбудили бы подозрения, не имелось. Гибель Джеммы списали бы на самоубийство, и все — дело закрыто. А Том посиживал бы себе спокойненько, празднуя победу.


7

Том отпер темно-синюю дверь небольшого дома на две семьи и шагнул в прихожую. В доме было холодно и висел тягостный затхлый запах. Но Том торопился — времени включать отопление и проветривать комнаты нет. Щелкнув выключателем, он взбежал по двум коротким пролетам лестницы на второй этаж в гардеробную деда и распахнул дверь.
Хотя старик умер больше трех лет назад, комната по-прежнему хранила знакомый запах лекарств и застоявшегося табака, с раннего детства ассоциировавшийся у него с дедом. Том подошел к высокому комоду красного дерева, включил лампу и взял с маленького подноса флакон лосьона «Трамперс лаймс»; рядом лежали помада для волос, полоскание для рта и щетки с деревянными ручками. Он смочил лосьоном пальцы и стал похлопывать себя по лицу, обегая взглядом пожелтевшие армейские фотографии, развешанные на стене. Старый козел. Ну и где теперь его слава? Тома забавляло, что он пользуется дедовым лосьоном после бритья, воображал, как тот бесился бы из-за этого, будь он жив. Вообще-то Том предпочитал современные ароматы — экзотические, с мускусной ноткой, более провокационные. Но «Лаймс» прекрасно сочетался с ролью, которую он выбрал для себя на сегодня. Нынче вечером он станет щеголеватым молодым экс-майором, и старомодная сдержанность для такого — ключевая нота. Женщина, с которой он познакомился в бридж-клубе, поведет его сегодня в театр, а затем им предстоит обед. Развлечение приятное, и новая его знакомая — дамочка вполне сносная. Он только надеялся, что она не рассчитывает на постельные забавы в конце встречи. А если — да, то будет очень и очень разочарована.
Том расчесывал волосы, пока те не заблестели, поменял дешевенькие запонки на старинные золотые, с монограммой, выудив их из небольшой, коричневой кожи шкатулки, стоявшей здесь же, на подносе, — в ней хранился целый набор старинных запонок и булавок для галстука. Почти готовый к выходу, Том застегнул верхнюю пуговицу и, открыв небольшой шкаф, выбрал на вешалке спокойный строгий полковой галстук. От галстука разило антимолевыми шариками, и Том брызнул на него несколько капель «Лаймса», прежде чем тщательно вывязать узел. Потом ополоснул руки над маленькой раковиной под окном.
По пути вниз Том оказался возле бабкиной комнаты. Автоматически он тормознул у закрытой двери и дальше пошел, осторожно ставя ноги, чтобы не скрипнуть половицей. Он уже довольно давно жил в этом доме один, но нервничал, будто маленький мальчишка, застигнутый сбежавшим из кровати и крадущимся по лестнице в надежде подслушать разговоры взрослых в гостиной. Смешно, но он все еще ждал: вот-вот раздастся властное звяканье колокольчика — так бабка призывала его, когда ей что-то требовалось. На этот раз все было тихо, не слышалось даже постукивания ее трости. Однако тишина эта ничуть не успокоила Тома. Бабка все еще обитает у себя в комнате. Он столько раз ее видел, иногда лишь ее тень, полупрозрачную и колышущуюся в воздухе туманной дымкой, а иногда более материальную — различал даже морщины и возрастные пятна, метившие увядшую кожу. Она обожала подлавливать его врасплох. Нет, времена, когда он пугался старухи, уже миновали!
На мгновение рука его зависла над дверной ручкой. Интересно, если он внезапно распахнет дверь, удастся ему застигнуть мимолетную тень бабки? Может, она будет лежать, уютно устроившись на кровати, и слушать приемник — «беспроводник», как она упорно его именовала. А может, рассядется за туалетным столиком в просторном пеньюаре, изучая в зеркале свое отражение, расчесывая серебряной щеткой длинные седые волосы. Привидениям не полагается иметь отражений, а вот у бабки все равно было. И комната так и сохраняет старухин запах, сколько бы он ни мыл и ни чистил ее.
Частично запах исходил от рядов старой одежды, висевшей, словно сброшенная кожа, в шкафу. Но им точно пропитался и сам воздух, которым она когда-то дышала. Запах удушающий, липкий, он лез в нос, забивал ноздри: смесь сладких духов с ароматом гардений, пудры и кисловатого старушечьего духа. Запах просочился в каждый уголок, забил все щелочки, пропитал насквозь даже стены. Тома тошнило всякий раз, как он заходил в эту комнату. После смерти бабки он подумывал продать дом, надеясь, что тогда старуха оставит его в покое. И наличные ему не помешали бы. Но он понимал: так легко от бабки не избавиться. Кроме того, он не хотел, чтобы люди задавали вопросы, шныряли по дому и совали нос в его вещи. Ну и вдобавок дом служил ему тайным укрытием.
Том выждал еще минутки две, вслушиваясь, не донесутся ли из комнаты какие-нибудь звуки. Но все было тихо, и он стал спускаться дальше. Портрет деда в холле, при всех его воинских регалиях, встретил Тома враждебным взглядом, и он насмешливо отсалютовал в ответ. Вид у старого хрыча, как обычно, самый мрачный: на глазу повязка, над губой топорщатся усищи. Надутый, как павлин, и, как индюк, заносчивый. Такой чертовски уверенный в себе, хотя оснований для этого — ну ровным счетом никаких! Ладно, что было, то прошло. Теперь хозяин в доме — Том.
Том… Пора ему прекращать думать о себе, как о Томе. Хотя сам себя он видел скорее Томом, чем кем-либо другим из своих персонажей. Случалось, он выступал под именем Мэтта, или Джорджа, или Колина — в зависимости от того, кто был его намеченной жертвой. Имена самые обыкновенные, так проще. До Тома он побывал Аленом, увидев фильм с Аленом Делоном в какой-то старой киношке. Но та тупая девка писать не умела и упорно называла его Аланом, а это имя он терпеть не мог: оно напоминало ему о противном толстощеком задире, которого он знал в школе. Простое, немудрящее имя лучше всего. Да и потом, он никак не мог представить себя в образе Брэда, Рассела или, скажем, Джуда. Он просто не мог быть ими, а ведь важен каждый нюанс. Малейшая фальшивая нотка, и они учуют: тянет гнильцой.
Том открыл дверь в небольшую гостиную, включил верхний свет и подошел к горке, расположившейся у высоких стеклянных дверей, тут хранилась бабкина коллекция табакерок и чайниц. Ее маленькие сокровища, которыми она не желала делиться ни с кем. Каждую неделю она вынимала их, любовно вытирала с каждой пыль, а ему позволяла лишь любоваться через стекло, но никогда — дотрагиваться.
Сейчас он нашарил маленький серебряный ключик в потайном месте — на закраине позади горки, отпер стеклянную дверцу и вынул чайницу в форме груши, свою любимую: когда он был ребенком, эта чайница, вырезанная из цельного куска дерева и так похожая на настоящую, особенно притягивала его. Ему нравилось гладить ее лакированные желто-коричневые изгибы, когда бабка уезжала к знакомым играть в карты. Однажды ей случилось вернуться домой раньше обычного, она застукала его у шкафа и жестоко избила, а потом отправила спать без чая. После этого старуха стала прятать ключ в самые разные места, но он все равно всегда его разыскивал. Куда бы она ни запрятывала ключ, он всегда на шаг опережал старую кошелку. Всегда. Том оглянулся на две одинаковые черные урны на каминной полке. Как странно думать, что вся их энергия и отвращение превратились во всего-то несколько пригоршней серой пыли. Порой его так и тянуло спустить содержимое обеих урн в унитаз… Нет, все-таки спокойнее держать их на виду как материальное свидетельство, заверяющее его вновь и вновь, что оба они и вправду мертвы.
Том откинул крышку чайницы и вынул кольцо с печаткой, подаренное ему Джеммой. Сделано из старинного розового золота, с чьими-то выгравированными инициалами, по краям чуть стершееся от многолетней носки. Где девчонка его взяла? Купила с лотка на Портобелло-роуд? Или оно принадлежало кому-то из родственников? А что, совсем недурно, если учесть, что ей было всего четырнадцать. У маленькой сучки имелся вкус. Том надел кольцо на палец и извлек длинную прядь волос — их он срезал, когда девчонка валялась на полу галереи почти в полной отключке. Сам виноват, переборщил с дозой, и это все испоганило. К решающему моменту глупая корова уже ничего не соображала. Намотав длинную шелковистую каштановую прядь на палец, Том прикрыл глаза, наслаждаясь ее тонким ароматом. Ритмично поглаживая ею щеку, мысленно он проигрывал разыгравшуюся сцену.
Девчонка оказалась неожиданно тяжелой — а ведь была-то совсем худышкой. Прямо неподъемная! С блуждающей улыбкой Том вспоминал, как поднял ее и понес к перилам галереи. Как бросил на нее последний взгляд: глаза у нее закатились, ему даже показалось, что сейчас ее вырвет. Зато она была уже неспособна сопротивляться. Держа ее на руках, он заглянул в сумеречную пропасть внизу, смакуя это балансирование на острие ножа. Какое блаженство! Если б только в его власти было длить и длить это мгновение, заставить его тянуться вечно! Но Тома затопило лихорадочное нетерпение, как и прежде, он не в силах был сдерживать себя долее. Мощным рывком он вздернул девочку высоко вверх, задержал на секунду — и черный узел с летящими черными фалдами ухнул в пропасть. Ему показалось, будто, падая, она судорожно всхлипнула. Может, все-таки поняла, что происходит? Но как же быстро — слишком быстро — все закончилось, и опять он остался с мучительно сосущей пустотой внутри.
Открыв глаза, Том скрутил волосы в колечко и снова убрал вместе с кольцом в чайницу, а чайницу запер в шкафу, понадежнее запрятав ключ. Если тень его бабки явится на поиски ключа, то ей точно не повезет, удовлетворенно подумал он, подходя к большому зеркалу в золоченой раме, висевшему над камином. Достав из кармана пиджака шелковый платок, он протер тонкий слой пыли. В центре зеркала проглянул аккуратный кружок. Том вгляделся в свое отражение. Смахнул пылинку с плеча, еще раз поправил галстук и, послюнив палец, пригладил красивые брови, изучая ослепительно белые, без малейшего изъяна зубы. Все идеально. Он готов!


8

Жила Рози Чэпл неподалеку от Джеммы, в двухэтажном викторианском коттедже, видневшемся в глубине небольшого неухоженного сада. Донован позвонила, и через минуту ей открыла высокая худая угловатая женщина с буйными кудряшками седеющих волос и сильно накрашенными глазами. Массивные серьги, цветные браслеты и длинное с оборками платье из разноцветных лоскутков делали ее похожей на цыганку.
— Детектив-сержант Донован, — представилась Сэм, предъявляя удостоверение. — Я вам звонила. Рози вернулась?
— А я — Сара Чэпл, ее мать, — назвалась женщина и, звякая браслетами, протянула руку. — Дочка только что пришла. Пройдемте со мной.
Двинувшись следом за Сарой по узкому коридору в глубину дома, в неотгороженную кухню, Донован уловила запах сандалового дерева. Бледная девушка с копной черных кудрявых волос сидела за маленьким выскобленным столом из сосны, набивая рот рисовыми хлопьями. Прекратив на минутку жевать, она кинула на Донован скучливый взгляд. И снова принялась за еду.
Стены кухни были окрашены в красно-коричневый цвет, и тут было уютно: по одну сторону стоял кухонный шкаф, заставленный фарфоровой посудой и книгами, на стенах полно фотографий и картин.
— Это Рози. — Сара похлопала дочку по руке, присаживаясь с ней рядом и жестом приглашая сесть и Донован — на ободранный деревянный стул напротив. — Я знаю, вы пришли насчет смерти Джеммы. Чем мы можем помочь?
— Мы стараемся восстановить реальную картину произошедшего. Джемма…
— Это ведь в церкви случилось, верно? — перебила Сара.
— Да. Джемму видели перед тем, как она погибла. Она стояла перед входом в церковь с мужчиной. Мы стараемся выяснить, кто он.
На лице Сары отразилось удивление:
— Вы имеете в виду, с бойфрендом?
Донован кивнула:
— И он был гораздо старше Джеммы.
— Никогда Джемма ни про какого парня не упоминала, — заметила Сара, быстро оглянувшись на Рози: та шумно хрупала, доедая рис и запивая его молоком. Она явно не слушала разговор матери с копом.
— Нам крайне важно разыскать его, — продолжила Донован.
Рози звякнула ложкой о пустую миску, отодвинула ее и уставилась в стол, сгорбившись.
— А при чем тут этот мужчина? — полюбопытствовала Сара. — В школе говорят, Джемма упала нечаянно. Я думала, произошел несчастный случай.
— Не так все просто, — возразила Донован, глядя на Рози. Та усердно ковыряла пятно воска, натекшее на столешницу. Отчего это девочке так не по себе? Из-за того, что рядом ее мать? Или из-за того, что в доме полицейский? А может, имеется другая причина? — Ну а ты ничего не знаешь про этого мужчину? — Донован старалась поймать взгляд Рози.
Сара покачала головой:
— Говорю же вам, я никогда не слышала, чтобы у Джеммы был бойфренд.
— Да, спасибо, миссис Чэпл. — Донован постаралась сдержать раздражение. — Но мне нужно поговорить с Рози. — Ей ужасно хотелось попросить Сару уйти, но Рози была несовершеннолетней, так что об этом нечего и думать. Донован пристально смотрела на Рози, стараясь вынудить ту поднять глаза. — А тебе Джемма не говорила о каком-нибудь знакомом мужчине? Мне очень — на самом деле очень! — нужно знать.
Шмыгнув носом, Рози все отводила взгляд, целиком занявшись изучением пятна.
— Рози, пожалуйста. Вполне вероятно, он как-то замешан в смерти Джеммы.
— О господи! — охнула Сара. — Вы хотите сказать, девочка была убита?
При слове «убита» Рози подняла голову, и Донован увидела в глазах у нее слезы.
— Мы рассматриваем ее гибель, миссис Чэпл, как смерть при подозрительных обстоятельствах. Поэтому мне необходимо, чтобы Рози рассказала все, что знает.
Повернувшись к дочке, Сара крепко стиснула плечи девочки и наклонилась к ней:
— Ну же, милая! Если что знаешь, скажи сержанту. Если Джемму убили, то хранить секреты смысла нет.
Рози снова опустила голову, натянула рукава мешковатого свитера на обкусанные ногти и обхватила себя руками.
— Не больно-то она много про него рассказывала, — проговорила она наконец тихим тоненьким голоском, Донован еле ее расслышала. — Я вообще думала, она опять все сочиняет.
— Он что, педофил? — Лицо Сары исказил ужас. — Над Джеммой надругались?
Бесясь от злости, Донован прожгла ее взглядом. Хоть бы эта женщина заткнулась и дала говорить дочери!
— Нет, миссис Чэпл. Не надругались. Пожалуйста, позвольте Рози продолжать. — И она повернулась к девочке. — Ты не знаешь, где они познакомились?
Рози помотала головой:
— Нет, про это Джемма ничего не говорила.
— Пожалуйста, Рози, припомни все как следует. Наверняка Джемма рассказывала что-то еще. Нам важна каждая мелочь. Мы обязательно должны его найти.
Рози совсем смешалась, оглянулась на мать, снова перевела взгляд на Донован:
— Говорила, он совсем особенный. Ну, типа как поп-звезда или актер. Какой-то такой, в общем. Мы все считали, что она, как всегда, сказки плетет, и дразнили ее. — По щекам девочки покатились слезы. — И теперь мне так из-за этого нехорошо! — Она спрятала лицо в ладони.
Сара погладила дочку по плечам, погладила по голове:
— Все в порядке, миленькая. Ты ни в чем не виновата. — Ласково, оберегающе обняв Рози, она обернулась к Донован. — Джемма была девочкой со странностями, сержант. Такие будто напрашиваются, чтобы их дразнили, если вы понимаете, про что я. Я сама преподаю в школе рисование, и у меня трое дочерей, так что уж мне-то известно, какими могут быть девочки. Сердечко у Джеммы было доброе, но вот выдумщица она была невероятная. Порой и не разберешь, чему у нее верить, чему нет. Я объясняю такое неуверенностью в себе, а еще тем, что ее маме следовало бы уделять дочери побольше времени. — Сара прижала к себе Рози и поцеловала ее в макушку. — Девочкам нужны мамы. Даже в этом возрасте. Но с Джеммиными братьями хлопот не оберешься, вот Мэри и тратила всю энергию на них, судя по тому, что я наблюдала.
— Мне жаль, что ты так расстроилась. — Донован всматривалась в Рози. — Тебя никто ни в чем не собирается винить. Но нам очень поможет, если ты расскажешь все, до конца.
Судорожно сглотнув, Рози подняла глаза, отерла ладонью нос:
— Она говорила, что планирует убежать с ним.
— А про самоубийство упоминала?
— Самоубийство? — Сара прижала ко рту ладонь. — Господи, но вы вроде сказали, что ее смерть выглядит подозрительной?
— Пожалуйста, Рози, ответь на мой вопрос. Говорила Джемма про самоубийство?
Рози кивнула:
— Мы все думали, ей просто охота привлечь к себе внимание, казаться не такой, как все. Вот потому никто и не любил ее.
— А ты? Любила?
Опять шмыгнув носом, Рози кивнула:
— Но только когда она не выдумывала всякие глупости. Тогда она была милой, и мне становилось ее жалко.
— А не знаешь, были у нее интересы вне школы? Быть может, она в какие-нибудь клубы ходила? Или в каких-то обществах состояла?
— Вроде была членом плавательного клуба. — Девочка вытерла слезы и откинула с лица темные кудряшки.
— Но разве вы не можете узнать об этом у ее родителей? — недоуменно вмешалась Сара.
— Джемма многое держала от них в секрете, миссис Чэпл. Где-то она познакомилась с этим мужчиной, а потому нам требуется выяснить все ее связи. Подумай, Рози, ты ничего не забыла?
Рози вздохнула и недолго помолчала.
— Так, значит, он на самом деле существует? — спросила она, все еще сомневаясь. — Ну то есть вы хотите сказать, Джемма и правда не врала про него?
— Он очень даже реальный. — От этого заверения Рози как будто почувствовала облегчение, и у Донован возникло предчувствие, что сейчас последуют новые откровения. — Так что ты еще знаешь?
Рози замялась:
— Джемма звонила мне в среду…
— Что? — Сара кинула на дочку острый взгляд. — В тот день, когда она умерла? Ты мне ничего не говорила.
— У меня мобильник сдох, и сообщение я увидела только вчера. Когда я его прослушала, нам в школе уже сказали, что Джемма умерла. Было так дико слышать ее голос…
— Что она сказала? — резко перебила Донован.
— Я решила, — пожала плечами Рози, — это опять ее дурацкие выдумки. Сказала, что идет на встречу с этим парнем, Томом, к церкви. И что они планируют пожениться. Сказала, я последний раз слышу от нее сообщение, но должна быть рада за нее.
— Так. А еще?
— Еще сказала, — отерла Рози новую слезу, — что уже опаздывает. Я, говорит, вижу Тома, он стоит у церковных дверей, ждет, но меня пока что не заметил. У нее такой был возбужденный голос. Мне, говорит, очень хотелось тебе позвонить. Попрощаться.
— Откуда она звонила? — уточнила Донован.
— Из таксофона, наверное. Ее глупые родители не покупали ей мобильник. Я слышала шум машин.
Им придется проверить номера в мобильнике Рози, однако ее рассказ звучал вполне правдоподобно.
— Рози, пожалуйста, договаривай!
Рози колебалась, исподлобья глядя на Донован.
— Говори же! — сурово проговорила Сара. — Что еще тебе сказала Джемма?
Рози вздохнула:
— Опять очень странное. Будто он на Тома Круза похож, из «Интервью с вампиром».

Связавшись с Тартальей и пересказав ему разговор с Рози, Донован, вконец измученная, поехала домой.
Жила она неподалеку, в Хаммерсмите, в небольшом доме, вместе со своей сестрой Клэр. На сегодняшний вечер дела закончены, сказал Тарталья и велел ей выспаться как следует, подготовиться к новому дню. Большой бокал вина и горячая, до краев полная ванна приведут меня в норму, подумала Донован, тихонько отпирая дверь. Клэр была дома, ее ключи и сумочка лежали на столике в холле, рядом со стопкой почты, которую начали было вскрывать, но бросили дело на полпути, а кейс и туфли валялись возле узкой, ведущей наверх лестницы. Клэр работала поверенным в лондонской юридической фирме. Рабочий день у нее частенько затягивался до бесконечности.
Заглянув на кухню, Донован проверила автоответчик, но никаких сообщений не поступало, не было и записки от Клэр, что кто-то звонил. Разочарованная, но не удивленная, Донован бросила ключи на столик, достала из холодильника початую бутылку и налила бокал белого вина. Не сказать чтоб очень вкусное, но никакого другого не осталось. Да ладно, хотя бы холодненькое. У них с Клэр вечно не хватало времени сходить за покупками. Подавив желание закурить, Сэм, прихватив бокал, отправилась наверх. На цыпочках миновала спальню Клэр и прошла в ванную. Открыла краны, щедро плеснула в воду пену «Апельсиновый цвет», принадлежавшую, кстати, сестре. Быстренько раздевшись, Донован погрузилась в воду, удобно уперлась ступнями в бортик по обе стороны кранов и погрузилась в блаженство, прихлебывая время от времени вино.
Логика твердила ей: нечего и ждать звонка от Ричарда. Он получил повышение, стал инспектором и перешел работать в отдел расследования убийств одного из южно-лондонских полицейских участков. На работе Ричард пропадал круглыми сутками. Виделись они, ясное дело, совсем редко. Он намекал, чтобы Донован подала прошение о переводе куда-нибудь поближе к месту его теперешней службы. Но с какой стати ей куда-то переходить? Ричарда она знает не так уж давно, а работать в отделе Кларка ей очень нравится. Да и особого пыла в Ричарде она никогда не замечала. В душе Донован чуточку надеялась, что он переступит через свою гордость — или инертность? — и все-таки позвонит ей. Ну и что тогда? Нет, пора подыскивать что-нибудь иное. Кого-нибудь иного. Сейчас ей нисколько не помешало бы испытать душевное волнение, будоражащие радостные эмоции.

Тарталья домой вернулся уже за полночь. Его квартира располагалась на первом этаже одного из домов чуть в стороне от Шепердс-Буш-роуд. Он провел мотоцикл по короткой, выложенной плитками подъездной дорожке и пристроил его подальше от чужих глаз за высокой живой изгородью, у мусорных баков. Квартиру он купил три года назад на деньги, оставленные в наследство дедом. Была она тогда настоящей развалюхой: проводка, сантехника и вся арматура установлены еще в 70-х. Несколько недель подряд он по выходным трудился до седьмого пота, чтобы привести квартиру в божеский вид, да еще кузен Джанни с приятелями, работавшими в строительной фирме, ему помогали. Стены они покрасили белым, отциклевали половицы и модернизировали кухню и ванную. Квартира стала первым собственным домом Тартальи, и он, чего там скрывать, прикипел к ней душой.
Когда Тарталья вставил ключ в замок, откуда ни возьмись появился Генри, сиамский кот Дженни, его соседки сверху, и начал, мяукая, тереться об ноги — просился в дом. Судя по темным окнам и опущенным шторам, Дженни уже легла спать. Тарталья открыл дверь, Генри ловко проскользнул между его ног, устремившись в гостиную. Котов Тарталья не очень-то жаловал, от кошачьей шерсти у него делалась аллергия, но Генри не обижался на попытки выдворить его и стал у Тартальи частым гостем. Понемножку Тарталья привык к коту и даже оставлял кухонное окно приоткрытым, чтобы Генри мог свободно входить и уходить.
Войдя в гостиную, Тарталья включил свет и задвинул шторы, отгораживаясь от оранжевого сияния уличного фонаря. Бросив куртку на диван, он проверил автоответчик. Короткие гудки — кто-то положил трубку, не стал говорить, два сообщения: одно от Салли-Энн с известием, что перемен в состоянии Кларка никаких, другое — от его сестры Николетты, приглашавшей его на воскресный обед. «Приходи обязательно, — добавила она, — хочу тебя кое с кем познакомить». Не иначе как очередная ее подруга, одинокая и отчаявшаяся найти пару. Тарталья даже порадовался, что в выходные ему предстоит работать: такое извинение Николетте придется принять.
Хорошо бы удалось хоть ненадолго заснуть! На семь утра назначено совещание, а после — еще один трудный день. Но Тарталья был весь на нервах, взвинчен до предела, в голове гудело. Он распустил галстук, расстегнул верхнюю пуговицу рубашки и отправился на кухню выпить. И что такое творится с женщинами? Не довольствуясь тем, что выскочили замуж сами, они, обретя статус замужних дам, только и занимаются тем, что сватают других. Николетта прямо одержима идеей женить его, и его кузина Элайза, сестра Джанни, ничуть не лучше. Знай твердят ему, что еще несколько лет — и ему стукнет сорок. Веха, которую они воспринимают как некий водораздел, хотя для него эта дата ровным счетом ничего не значит. Отчего его родственницы никак не возьмут в толк, что он вполне счастлив и доволен своим нынешним положением? Почему не оставят его в покое?
Счастлив? Ну, во всяком случае, не несчастлив, размышлял Тарталья, откупоривая бутылочку сицилийского вина «Неро д'Авола», подаренную ему Джанни на день рождения. Утренняя встреча с Фионой Блейк всколыхнула в нем целую гамму чувств. Ну почему его вечно влечет к женщинам сложным, душа которых остается для него потемками? Почему ни разу не заинтересовала милая, безыскусная натура вроде Донован?
Вино глубокого темно-фиолетового оттенка искрилось в бокале, запах его дурманил голову, на вкус оно оказалось пряным и весьма пикантным. Отхлебнув большой глоток, Тарталья покатал жидкость во рту, смакуя, наслаждаясь острым ароматом. А винцо-то роскошное, подумал он, делая следующий глоток. Да уж, в вине Джанни толк знает… Возможно, Марк излишне жестко повел себя с Фионой, но он ужасно взбесился из-за Мюррея. А что ему Мюррей? На фиг его! Сейчас, конечно, уже совсем поздно, но Тарталье вдруг так захотелось позвонить Фионе! Например, извиниться за утренние намеки. Приятно будет услышать ее голос. Но тут ему вспомнилось кольцо у нее на пальце. Нет. Какой смысл! Она сделала свой выбор, надо выбросить ее из головы.
Марк вошел в гостиную, поставил композицию группы «REM» «Вокруг Солнца» и приглушил свет. Устроившись посередине большого удобного дивана, сбросил туфли, закинул ноги на кофейный столик и прикрыл глаза. Ниоткуда возник Генри, прыгнул Марку на колени и, громко мурлыча, свернулся тугим бледно-бежевым кольцом. Отхлебнув еще вина, Тарталья закурил сигарету. Он старался целиком погрузиться в музыку, наблюдая, как, змеясь, плывет к потолку дым. Звук отличный. Музыкальный центр, конечно, обошелся ему недешево, как, впрочем, и мотоцикл, но ведь он эти деньги заработал, верно? И отчитываться в своих тратах Тарталье, слава богу, не перед кем.
Позвонила Донован, рассказала о встрече с Рози Чэпл. Марк тут же перезвонил суперинтенданту Корнишу, кратко осведомив начальство о том, что они накопали. Корниш был не из тех, кто бурно выплескивает эмоции, но сейчас, когда Тарталья выложил ему свою теорию о предполагаемой серии убийств, одним из которых стала смерть Джеммы, здорово распсиховался. Предоставить дополнительных людей для просмотра отчетов о сходных самоубийствах Корниш наотрез отказался: он не сможет оправдать такие расходы, обосновывая их «чистой интуицией». Однако пообещал приехать завтра утром в Барнс, на совещание, явно желая держать расследование под пристальным контролем. Про себя Марк очень понадеялся, что этим утренним визитом участие начальства в расследовании и ограничится. В отличие от Кларка, Корниш опыт в делах об убийстве имел мизерный: в чинах он поднялся, служа в других отделах. Пусть уж суперинтендант управляется с прессой — Тарталья согласен подробно информировать его о ходе расследования. Но вот непосредственное каждодневное руководство Тарталье желалось бы осуществлять самому, без постороннего вмешательства.
Марк продолжал ощущать тяжесть в желудке — там ворочалась дважды разогретая лазанья — и гадал, удастся ли ему заснуть. Зря он, конечно, соблазнился, но после опроса Крамера голод буквально вгрызся ему в кишки, он готов был проглотить что угодно. С Крамером им пришлось повозиться, но под конец тот все-таки сломался, когда понял, что им известно про предсмертную записку. Тарталья от всей души сочувствовал этому человеку. Записку Крамер им отдал — написана детским почерком Джеммы на бумаге с узором в цветочек и аккуратно вложена в розовый конверт, адресованный Мэри Крамер. Ничего нового записка, всего лишь точная копия уже известного полицейским текста Тома, им не открыла. Алиби Крамера и двух его друзей проверили, после чего отчима Джеммы отпустили, пропесочив по первое число за утаивание улик. Крамер оказался пустышкой. Искать убийцу Джеммы придется где-то в другом месте.


9

В понедельник, в 6 часов 30 минут утра, Тарталья сидел за столом Кларка в его большом удобном кресле, обитом потертым бархатом, изо всех сил стараясь вникнуть в строчки лежащего перед ним документа. Рядышком стояла полупустая чашка остывшего кофе. Предыдущие сутки Марк почти не спал, и не заснуть сейчас было настоящим испытанием. Вопреки всем надеждам Тартальи, Корниш по-прежнему упирался, не желая выделять группе Марка людей для просмотра отчетов коронеров в разных лондонских районах. И неясно было, чем объясняется отказ: сомнениями Корниша в интуиции Тартальи или опасениями, что тот окажется прав. Тарталья предполагал, что и тем и другим. Ребята из команды Тартальи последние два дня потратили на скрупулезное изучение отчетов, страница за страницей, трудясь без роздыха и без роздыха же ноя, мол, все это пустая трата времени. Однако им все-таки удалось раскопать два самоубийства, вроде бы подпадавшие под схему. Отчеты эти из протоколов изъяли, и как только Тарталья прочитал документы, он немедленно отправил Донован и Дикенсон беседовать с семьями погибших девушек.
Лаура Бенедетти, пятнадцати лет, восемь месяцев назад упала с высоты и расшиблась насмерть в ричмондской церкви, тело ее обнаружила местная жительница, пришедшая поменять цветы. Жила Лаура в Ислингтоне, в нескольких милях от церкви, совсем рядом с домом сестры Тартальи, Николетты. Как выяснила Донован, Лаура была единственным ребенком супружеской четы с Сардинии, оба работали днями и ночами. Мать убиралась в домах в этом же квартале, но на улицах пошикарнее, а отец служил старшим официантом в ресторане дорогого отеля, жили они в муниципальной квартире. Тарталья хорошенько рассмотрел фотографию Лауры. Ему сразу бросилось в глаза ее сходство с Николеттой, когда той было пятнадцать: тот же правильный овал лица, ласковые карие глаза и длинные темные волосы, правда, в лице Лауры проглядывала мечтательность, совершенно Николетте чуждая. Донован сообщила, что отец Лауры намеревался сразу после трагедии вернуться на Сардинию, но мать отказалась и до сих пор отказывается. Она не в силах покинуть страну, где погибла ее дочь. Маленькую спальню Лауры она превратила в святилище и чуть ли не каждый день наведывается на могилу дочки. На Донован все это произвело необычайно сильное впечатление, Тарталья заметил, что в глазах ее после беседы с семьей Бенедетти блестели слезы.
Вторая девушка, Элинор Бест, Элли, как все ее звали, погибла при сходных обстоятельствах через четыре месяца после Лауры, в церкви в Чизике. На ее труп наткнулся бродяга, укрывавшийся в церкви от грозы. Жила Элли в нескольких милях от церкви, в зажиточном жилом квартале Уондсуорт, у нее были младшие брат и сестра. Отец ее был юрист, мать — журналистка. Иными словами, эта семья отличалась от Джемминой и Лауриной как небо от земли. Элли исполнилось всего шестнадцать. Хорошенькая — рыжевато-каштановые волосы, россыпь веснушек и задорный вздернутый носик. Девушка была подающей надежды скрипачкой. За несколько недель до гибели ее пригласили играть в Лондонском молодежном симфоническом оркестре, а это высокая честь. Родители Элли недавно расстались, Донован и Дикенсон пока что удалось встретиться только с ее матерью — та жила с детьми в Уондсуорте и во всем случившемся явно винила отца девочки.
Но самым поразительным оказался тот факт, что обе эти девушки также оставили коротенькие предсмертные записки и текст их почти полностью совпадал с запиской Джеммы Крамер. Сомневаться не приходилось: писались обе тоже под диктовку Тома. Свидетелей гибели Лауры и Элли не нашлось, а так как подозрений никаких не возникло, то и дальнейшее расследование посчитали излишним. Местные коронеры надлежащим образом записали в отчеты вердикт — самоубийство. Смерти эти случились в разных районах, и не было ни малейшего шанса, что кому-то бросятся в глаза сходные черты.
Поначалу родители обеих девочек наотрез отказывались верить, что у их дочерей нашлись причины покончить с собой. Однако местные детективы, покопавшись, выяснили, что и Лауру, и Элли жестоко травили в школе — так же, как Джемму. Как и она, обе девочки не вписались в среду сверстников. Лауру, щуплую, необщительную и чересчур ранимую, дразнили из-за ее плохого английского, а Элли страдала от избыточного веса, и ей недоставало уверенности в себе. В учебе она отставала и заметных успехов добилась только в музыке. В отчете коронера нашлась запись о том, что терапевт девочки даже прописал Элли антидепрессанты. Хотя визит полиции через несколько месяцев после гибели дочерей наверняка больно ударил по семьям, Тарталья утешался соображением, что родители девочек, очевидно, довольны, что расследование их смерти возобновилось.
Элли Бест кремировали, а Лауру Бенедетти похоронили на небольшом кладбище в Северном Лондоне. Эксгумация ее тела была произведена нынешней ночью около трех часов. При ней присутствовали Тарталья и Фини, эксперт из ГОМП Алекс Джеймс, а также доктор Блейк и раздражительный, средних лет представитель коронерской службы, страдающий жесточайшим насморком, — этого заботили только тяготы ночного бдения. Впрочем, и остальные, признаться, не жаждали торчать посреди ночи на кладбище у открытой могилы под монотонный перестук дождя, дожидаясь, пока гробовщики сделают свою работу. Зато покров темноты сводил к минимуму вероятность, что какой-нибудь любопытный углядит, чем они тут занимаются. Меньше всего им требовалось внимание местных жителей, а уж тем более — прессы. Останки Лауры были перевезены в морг для проведения аутопсии, и Тарталья собирался заехать туда через два-три часа узнать, удалось ли доктору Блейк обнаружить что-то интересное.
Марк поднялся из-за стола, намереваясь наведаться на кухню и сварить себе свежего кофе, но тут зазвонил его мобильник. Отвечая на звонок, он ненароком поймал свое отражение в небольшом круглом зеркале на стене — Кларк пользовался им, изредка бреясь тут по утрам. Н-да, ну и видок у него! Препаршивый. Щеки заросли щетиной, а под глазами залегли глубокие черные круги. Пытаясь привести в порядок волосы, Тарталья наскоро пригладил их пальцами. В ухе у него гудел приглушенный голос суперинтенданта Корниша:
— Эксгумация произведена?
— Да, и сейчас проводится вскрытие. — Тарталья плечом прижал трубку к уху и отодвинул сумку с барахлом Кларка, за которой Салли-Энн пообещала скоро заехать. Он плотно притворил дверь, отгораживаясь от шума, доносящегося из общей комнаты, и постарался сосредоточиться на словах Корниша.
— Когда ждете результатов? — спрашивал тот.
— Все делается в срочном порядке, так что надеемся получить в ближайшие двадцать четыре часа. Через несколько минут я ухожу на встречу с патологоанатомом.
Патологоанатом. Как сухо ему удалось произнести это слово! Ни единым звуком не выдать, что он чувствует на самом деле. Взглянув снова в зеркало, Тарталья поскреб густую черную щетину на подбородке. Утреннее совещание уже совсем скоро, у него не хватит времени заскочить домой, принять душ, побриться и переодеться перед встречей с Фионой. В одну из многочисленных выставленных в холл коробок он засунул электробритву Кларка. Правда, вид у нее просто смертоубийственный, да и вообще он предпочитает бриться с водой. Хорош гусь! — усмехнулся он собственному тщеславию. Чего это он так пыжится ради того, чтобы произвести хорошее впечатление на Фиону? Пусть принимает его таким, каков он есть. Отвернувшись, Тарталья плюхнулся в кресло, вскинув ноги на стол.
— Надеюсь, пресса ничего не пронюхала? — что-то шумно жуя, осведомился Корниш.
На заднем плане слышалось звяканье фарфора и женский голос. Корниш, скорее всего, дома, завтракает. А на завтрак у него — ему ли Корниша не знать! — уж точно мюсли. А еще тосты из цельнозернового хлеба, намазанные низкокалорийным маслом, и чай «Эрл Грей» особого сорта. Кларк рассказывал, что мюсли и чай Корниш всегда прихватывает с собой, даже когда ездит на конференции. Суперинтендант во всем — человек привычки, воображение не его конек.
— Пока что, насколько мне известно, нет. — Тарталья злился на Корниша: сам позвонил и сам же отвлекается от беседы!
— А кольца нашли? — Рот у Корниша по-прежнему был набит едой, и «кольца» выговорились как «вольца».
Больше всего на свете Тарталья ненавидел разговаривать с людьми, которые при этом жуют, а уж тем более, когда сам он всю ночь не спал и не успел позавтракать. Стараясь не давать воли раздражению, он ответил:
— Мать Лауры вроде как припоминает, что у дочки на пальце было кольцо, но полной уверенности у нее нет. Если и на самом деле было, то куда делось, никому не ведомо.
Корниш недовольно заворчал:
— Жаль.
— А вот Элли Бест кольцо носила. Когда девочка погибла, мать сохранила его. Оно идентично кольцу Джеммы: простое, гладкое, восемнадцать каратов золота. И та же торговая марка. Похоже, Том купил сразу целую пригоршню. Сейчас стараемся выйти на производителя.
— А что там с компьютерами жертв?
— Их тоже исследуют в срочном порядке. Но конкретного срока назвать эксперты не могут.
В обеих семьях компьютерами после смерти девочек начали пользоваться. Теперь они были изъяты и отправлены на экспертизу. Но даже если и удастся восстановить сообщения, это вряд ли поможет выйти на убийцу. Эксперты из Ньюлендс-парка долгое время колдовали над Джемминым ноутбуком, однако выследить Тома все равно оказалось невозможно.
— А ты уверен, что схеме соответствуют только эти две смерти? — осведомился Корниш, шумно отхлебывая чай.
— Как я докладывал вам вчера вечером, есть еще одна смерть, в обстоятельствах которой мы сейчас разбираемся. В схему она не совсем вписывается. Мэрион Спир, только что исполнилось тридцать, жила одна. Упала с верхнего этажа закрытой многоуровневой парковки. Случилось это почти два года назад, как раз на границе того временного срока, который мы проверяем. По поводу гибели проводилось расследование, так как ни свидетелей, ни предсмертной записки не нашлось. Но за отсутствием улик, доказывающих, что это не самоубийство, коронер вынес открытый вердикт, а это означает, как вы помните, что истинные обстоятельства смерти не установлены.
— А зачем тогда вы возитесь с этим делом?
— Из-за места смерти Спир. Парковка располагается совсем близко от церкви Святого Себастьяна. Чуть дальше по дороге.
Корниш бурно раскашлялся. Крошка ему, что ли, не в то горло попала? Тарталья услышал скрип отодвигаемого стула и следом шум воды. Раздражаясь все сильнее, пока Корниш отплевывался и прочищал горло, Тарталья поднялся и принялся мерить шагами маленький кабинет.
— Ну а кольцо? — наконец выговорил Корниш, отдуваясь.
— Проверяем, что при ней нашлось. Если кольцо не упомянуто в отчете, думаю, нет оснований брать ордер на эксгумацию.
— Значит, ты считаешь, что у нас имеются как минимум три жертвы неизвестного пока убийцы?
— Да, мне так кажется. Сначала Лаура, следом — Элли, последняя — Джемма.
— Только эти трое?
— Насчет этих троих сомневаться не приходится. — Вполне вероятно, что ребята кого-то упустили, хотя отчеты коронеров прочесали насколько могли тщательно, учитывая ограниченные сроки и малое количество рук и глаз. На язык Тарталье так и просилась поговорка про иголку в стоге сена. — Желаете, чтобы я расширил зону поисков, приказал искать и за пределами Лондона? — Еще не договорив, Тарталья знал, какой последует ответ.
Корниш гулко отхлебнул чаю и снова раскашлялся.
— Нет, это совсем уж выстрел наугад, — сказал он, отдышавшись. — А у нас людей не хватает. К тому же я не желаю рисковать: вдруг опять случится утечка и на нас раньше времени накинется пресса? Перезвони мне после встречи с патологоанатомом.

Прижав платок к носу, чтобы заглушить гнилостный запах разложения, Тарталья смотрел на скукоженные, зеленовато-черные останки Лауры Бенедетти, лежавшие перед ним на секционном столе. Восемь месяцев, проведенных под землей на лондонском кладбище, лишили девушку даже отдаленного сходства с человеком. Тарталья почувствовал болезненный укол в сердце при воспоминании о том, как Лаура улыбается на фотографии.
Кольцо, сохраненное матерью Элли Бест, исключало всякие сомнения. Однако Тарталье требовалось от Фионы Блейк хоть сколько-нибудь веское подтверждение того, что и Лаура также была жертвой серийного убийцы. Блейк не торопилась делать заключение. Не успел он войти в комнату, как она выскочила в коридор, чтобы ответить на звонок по сотовому телефону. Судя по доносившимся переливам кокетливого смеха, звонок был личный, и Тарталья пари мог держать — звонит мужчина.
Он уже намеревался пойти и поторопить ее, но тут двойные двери раскрылись, Фиона вошла энергичным, бодрым шагом, как если бы отлучалась исключительно по делам; туфли ее поскрипывали по линолеуму, белый халат на ходу ластился к бедрам.
— По токсическим веществам результаты мы должны получить завтра, — деловито сообщила Фиона, подойдя к Тарталье совсем близко. Руки она держала в карманах халата. — Но информация вряд ли будет исчерпывающей, сами понимаете.
Учитывая степень разложения тела Лауры, ни на что иное Тарталья и не рассчитывал.
— То есть вы хотите сказать, что в ее смерти нет ничего подозрительного? — ровно проговорил он, на минутку отнимая ото рта платок и стараясь не вдыхать воздух. Желудок крутило со страшной силой, и он надеялся, что разговор не затянется.
— Девушка скончалась вследствие удара о твердую поверхность, как и написано в отчете коронера. С этим все верно. Однако есть еще кое-что, — добавила Фиона, поймав его взгляд. — Мне очень помог тот факт, что я осматривала Джемму Крамер. И уже знала, что следует искать.
Когда она, надев новую пару перчаток, шагнула мимо него к столу, на Марка мимолетно пахнуло легким ароматом ее духов, и он поймал себя на том, до чего ж ему охота — просто нестерпимо! — протянуть руку и коснуться ее волос, погладить мягкую шею.
Обеими руками Фиона осторожно повернула голову жертвы набок и обернулась к нему:
— Взгляните. Вот тут, у основания черепа. — И Фиона указала пальцем.
Плотнее прижав платок ко рту и носу, Тарталья придвинулся и посмотрел на почерневшие останки плоти, безуспешно пытаясь разглядеть, на что именно указывает Фиона. Вглядевшись попристальнее, Тарталья все-таки увидел тонкую ровную линию, темневшую на еще более темном фоне кожи.
— Срезана прядь волос? — возбужденно ахнул он.
— Именно, — с удовлетворенной улыбкой подтвердила Фиона, словно только что преподнесла ему необыкновенный, чудесный подарок. — Срез не так-то просто заметить из-за степени разложения тела и цвета волос жертвы. Но видите, вот тут? — Проводя пальцем над нужным местом, она опять встретилась с Марком взглядом. Внезапно его кольнуло любопытство: с кем же это она разговаривала по телефону? — Вот он, срез. — Фиона смотрела ему прямо в глаза. — Срезали волосы одним махом, резко, очень острым лезвием. В точности как у Джеммы Крамер.


10

— Ислингтон, Уондсуорт, Стрэтем, Ричмонд, Чизик и Илинг. — Тарталья тыкал ручкой в помеченные булавками точки на карте Большого Лондона, которую Уайтмен прикрепил к белой доске в общей комнате. — Тут жили и умерли Лаура, Элли и Джемма. Мэрион Спир тоже жила и погибла в Илинге. Прослеживается ли тут какая-нибудь связь?
После долгой паузы высказался Уайтмен:
— Карта крупномасштабная, поэтому районы эти кажутся расположенными очень близко друг от друга, но на самом деле — это ведь огромная территория. По-моему, никакой связи нет.
— Мне тоже так кажется, — согласилась с ним Донован. — Лаура из Ислингтона погибла в Ричмонде, Элли из Уондсуорта — в Чизике, а Джемма из Стрэтема — в Илинге. Кроме того факта, что убивал он девушек за много миль от места их жительства, никакой определенной схемы, на мой взгляд, тут не складывается.
Дикенсон не стала тратить слова, лишь хрипло вздохнула. День клонился к вечеру. Донован и Уайтмен примостились на пустых письменных столах рядом с доской, а Дикенсон сидела сбоку от них на стуле, зацепив вытянутые ноги за перекладину другого стула. Руки она неловко сложила на животе, вид у нее был невыспавшийся: глаза норовили закрыться, рот беспрестанно раздирала зевота. Не разумнее ли отослать ее домой? — подумал Тарталья. Но поостерегся: она ведь голову ему откусит, предложи он такое.
Пока что все усилия его команды сосредоточивались на изучении коротенького жизненного пути всех трех девушек. Детективы пытались нащупать связующее звено между ними. Побывали в их школах, клубах, у их терапевтов, дантистов — всюду, где только возможно. Пока что они не раскопали ни малейшего намека на то, что тропки этих девушек за два предыдущих года где-то пересеклись. Но связь непременно должна существовать, просто она никак не дается им в руки.
— Никто из вас не сталкивался прежде с географическим профилированием? — поинтересовался Тарталья.
— Как-то раз, когда я служила в Льюишеме, мы приглашали профайлера для составления психологического портрета, — подала голос Дикенсон, подавляя очередной зевок. — Он много чего любопытного нам рассказал.
— Нет, вы говорите о психологическом профайлинге. Географический — совсем другое. Вот тут, — постучал Тарталья ручкой по карте, — все совсем не такое, как в реальности. Сегодня географический профиль делается на компьютерах и для анализа требуется как минимум пять точек. Но все-таки стоит ясно представлять, где жили жертвы и где погибли, на всякий случай — вдруг что да выскочит. Место преступления — это факт жесткий и неоспоримый. Его невозможно истолковать по-разному, а о преступнике он говорит многое.
— Ты имеешь в виду причины, по каким Том выбирал именно эти места для убийства девушек? — уточнила Донован. — Знание местности, всякое такое?
— Именно. Все три убийства случились на западе Лондона. Церкви выбраны малопосещаемые, идеальные для его цели. Учитывая то, что мы узнали о нем из электронных сообщений, места выбирались Томом не наобум. Либо он хорошо знаком с ними, либо потратил немало времени, специально такие подыскивая.
— Стоит также учесть, что все церкви расположены вблизи от станций метро линии Дистрикт-лейн, — прибавила Донован. — Может, ему удобно было добираться на метро.
— Вполне вероятно, — кивнул Тарталья. — И еще одно: любопытно, что все три убийства совершены в будние дни, в период между полуднем и ранним вечером. Кстати, в это же время погибла и Мэрион Спир. Наш киллер или вообще не работает, или располагает относительно гибким рабочим графиком и может незаметно отлучаться из офиса. Выходных он, возможно, избегает, потому что у него имеются некие обязательства. Например, необходимость провести эти дни с семьей.
— А может, причина в том, что в будни, да еще днем, в церквах гораздо меньше народу, — вставил Уайтмен.
Донован покивала:
— К тому же днем отсутствие девушек не так бросалось в глаза родителям. Те считали, что девочки в школе.
— Думаю, церковь как место преступления выбрана не случайно, — снова вступил Уайтмен. — Наверное, церковный антураж его возбуждает.
— Церковь, бесспорно, одна из составляющих театрального ритуала, который он использовал, чтобы приманить девушек. Но на данной стадии расследования я бы не рискнул высказывать далеко идущие соображения.
— Так ты не считаешь, — удивилась Донован, — что церкви имеют для него особое значение?
— Всякое возможно, — пожал плечами Тарталья. — Но пока мы ничего не можем сказать наверняка. Если начнем строить догадки насчет психологической мотивации убийцы, рискуем попасть пальцем в небо… И потом, даже если церкви имеют для таинственного Тома особое значение, как это поможет нам отыскать его?
— Значит, вы не желаете тратить время на составление его психологического портрета? — скептически уточнила Дикенсон.
— Я, признаться, считаю, что профайлинг — дело темное. Психологическое профилирование так же близко к науке, как гороскопы бульварных газетенок. — Тарталья смотрел на усталое лицо Дикенсон со смешанным чувством досады и сострадания. — Всем нам хотелось бы иметь волшебное средство, а мне было бы на редкость приятно сообщить вам, что да, оно сработало. Но стоит только вспомнить, сколько провалов случалось в иных громких делах, и понятно: психологические профили частенько вносят путаницу в расследование, сбивают детективов с толку.
— Значит, с профайлером мы консультироваться не будем? Ни с каким таким ученым психологом? — уточнила Донован, насмешливо глянув на Дикенсон.
— По крайней мере, не на этой стадии расследования, — неопределенно бросил Тарталья, понимая, что его, возможно, попросту заставят привлечь к делу профайлера, хотя бы ради того, чтобы угодить начальству, убедить, что действуют они по всем правилам науки. Но, по его личному убеждению, хороший, опытный детектив пользы всегда приносит гораздо больше любого профайлера, хотя такое мнение сейчас и немодно.
— Однако профайлеры, безусловно, помогают сузить зону поиска, — раздраженно возразила Дикенсон, не желая признавать поражения.
— В теории — да. Но, как и всегда и всюду, все зависит от качества поступающего сырья. Заложишь хлам и в конечном итоге получишь тоже хлам. — Тарталья вздохнул. Хоть бы эта Дикенсон отвязалась от него наконец! Но он, как и всегда, предпочитал высказываться честно, пусть даже его еретические слова и дойдут каким-то манером до Корниша, ярого сторонника психологов. — Вот я приведу вам яркий пример. Профайлер, которого мы привлекали к розыску Душителя из Северного Лондона, оказался хуже чем бесполезен, хотя у него имеется список научных степеней длиной с руку и он считается одним из лучших британских психологов. Но…
— Но есть прямо-таки фантастические книги по составлению психологических портретов! — перебила его Дикенсон. — Не могут же все они быть чепухой.
— Я и не говорю, что эти книги — чепуха, хотя анализ многих уголовных дел подкорректирован, прямо скажем, задним числом. Моя личная точка зрения такова: ни к чему нам распыляться… Возвращаясь к делу Душителя, напомню: профайлер-психолог, или аналитик поведенческих характеристик, как теперь полагается называть их по-научному, палил в мишень, а угодил в белый свет. Впустую потратил массу нашего времени. Убеждал нас, будто преступник, которого мы разыскиваем, жестокий насильник, превратившийся в убийцу, — это человек лет двадцати пяти, который живет один, не умеет заводить друзей и страдает сексуальными расстройствами. На самом деле Майклу Бартону оказалось далеко за тридцать, у него была куча друзей, и ловелас он был еще тот. А его жена была так довольна его подвигами в постели, что никогда даже вопросом не задавалась, а чем, собственно, он занимается поздними ночами, когда предполагалось, что он выгуливает собаку?
— Но вы его все-таки поймали, — вставила Донован.
— Но не благодаря профайлеру. Если б мы следовали его рекомендациям, то до сих пор ловили бы убийцу, в результате чего появились бы, конечно, и новые жертвы.
— Как же вы его поймали? — полюбопытствовал Уайтмен.
— Поразительно, но район, где он совершал нападения, был совсем невелик. Убийц обычно поджимает время, и им требуется хорошо знать территорию. Знать, где им никто не помешает и откуда можно сдернуть по-быстрому. С Бартоном мы действовали по собственному разумению, опираясь на опыт и здравый смысл. Проверили всех местных жителей, независимо от их возраста и биографий, обвинявшихся прежде в нападениях, особенно сексуального характера. Бартон оказался в их числе: несколько лет назад его арестовывали по двум отдельным обвинениям в покушении на изнасилование. Но тогда обе жертвы обращаться в суд отказались, его ДНК у нас не было, ведь это происходило еще до того, как в закон были внесены изменения.
Дикенсон по-прежнему смотрела с сомнением.
— Но Джемме Крамер, Элли Бест и Лауре Бенедетти — всем им не было еще и двадцати. Это же характеризует убийцу с определенной стороны?
— Не обязательно, — покачал головой Тарталья. — Возможно, мишенями Том выбирал самых разных женщин. Но те, кого ему удалось заманить в ловушку смерти, принадлежат именно к этой возрастной группе. Кто знает, может, это они сами себя выбрали.
— То есть ты хочешь сказать, попались они, оттого что юны, наивны и легко внушаемы, — прибавила Донован, похоже, вполне согласная со всеми его теориями. — И к тому же очень душевно уязвимы. Нам известно, что всех троих травили в школе, а одна даже сидела на антидепрессантах, пила «прозак». Люди такого сорта не в состоянии мыслить здраво. Иначе как бы ему удалось одурачить девчонок, убедить, что им нужно действовать с ним заодно?
— Правильно, — кивнул Тарталья. — Однако не исключено, что нам видна лишь верхушка айсберга. Сколько у него случилось неудач на каждую погибшую жертву? И каковы психологические портреты тех, с кем он обломился? Вполне вероятно, преследовал он женщин и постарше, но те на его россказни не купились. Нет, пока еще слишком рано делать какие-то окончательные выводы, информации у нас маловато. Вот почему я не исключаю из дела и Мэрион Спир.
— Женщина, которой под тридцать, на такую бредятину не поведется. И, скорее всего, сразу же сообщит в полицию, — категорически высказалась Дикенсон, ерзая на стуле. — Зачем бы ему идти на такой риск?
— Мы же еще ничего о ней не знаем, — покачала головой Донован. — Возможно, какая-то причина и нашлась.
— Но Мэрион Спир погибла по-другому, — возразила Дикенсон. — Не как трое остальных. И предсмертной записки не оставила. Вердикт был — смерть в результате несчастного случая.
— Верно, — согласился Тарталья. — Однако она тоже упала с высоты и погибла в Илинге, где и жила. А это всего в нескольких кварталах от места, где была убита Джемма. Лично мне такая деталь не кажется случайной. Разумеется, к ее смерти следует присмотреться попристальнее.
Он осознавал шаткость своих доводов. Какие подобрать слова, чтобы убедительно сформулировать то, что он чувствует нутром? Мало кто верит в интуицию… Конкретная зацепка у Тартальи имелась только одна — две строчки в мейле к Джемме, запавшие в душу. Том спрашивал, находит ли она высоту притягательной, испытывает ли сладкую дрожь, когда смотрит вниз с высокого здания или со скалы? Эти строки и не давали Тарталье покоя. Стараясь подкрепить интуитивное чувство, подсказывавшее ему, что в смерти Мэрион обязательно нужно разобраться, Тарталья утром, вернувшись с кладбища, перечитал эти строки еще раз.

Ты чувствуешь притяжение высоты? Тебя тянет вниз, когда ты заглядываешь с высоты в пустоту, зная, что от смерти, если ты выберешь ее, тебя отделяет всего одно мгновение?

— Вы планируете эксгумировать тело Мэрион Спир?
В течение мыслей Тартальи врезался голос Уайтмена.
Марк покачал головой:
— Нет, для начала постараемся собрать о ней побольше информации. А пока давайте сосредоточимся на трех достоверно доказанных жертвах. Что с местом жительства девушек? — Он бросил взгляд на Донован. — Сэм, какие есть соображения?
Та бросила взгляд на доску и взъерошила пальцами волосы:
— Значит, так. Джемма жила всего в двух-трех милях от Элли, тут совпадение налицо. А вот связи с Ислингтоном я не вижу.
— Может, у него такая работа, что ему приходится разъезжать по всему Лондону, — высказался Уайтмен.
— А может, он знакомился с ними через интернет, и то, где они жили, не имеет значения, — добавила Дикенсон, упрямо цепляясь за свою первоначальную теорию.
— Но я же говорила: с Джеммой он познакомился не через интернет, — возразила Донован, бросив раздраженный взгляд на Дикенсон. — Во всяком случае, судя по письмам в ее компьютере. Они как-то иначе нашли друг друга. Ну а то, что верно в отношении Джеммы, может оказаться верным и для других.
— Узнаем наверняка, когда получим результаты экспертизы компьютеров Лауры и Элли, — заключил Тарталья, и в эту минуту в дверях нарисовалась высокая худощавая фигура Корниша. При нем был блестящий кожаный кейс, которого Тарталья раньше не видел. Да и вообще Корниш выглядел на редкость элегантно. На нем прекрасно сидел очень хорошего кроя серебристо-серый костюм — ну прямо манекен в витрине дорогого ателье на Сэвил-Роу.
— Марк, извини, если перебиваю, но мне необходимо срочно переговорить с тобой.
Держался Корниш натянуто. Он не часто утруждал себя поездками из Хендона в Барнс, и Тарталья мигом насторожился. Оставив группу строить предположения о местах проживания жертв, Тарталья вышел следом за Корнишем из офиса, и они отправились по коридору в кабинет Кларка.
Корниш притворил дверь и указал Тарталье на кресло:
— Присядь.
— Мне и тут распрекрасно. — Подозрения Тартальи усилились. — Садитесь вы. Сидячие места тут на вес золота. — И он подтолкнул кресло Корнишу, а сам примостился на край стола.
Гадливо оглядев кресло, Корниш обмел сиденье носовым платком и осторожно присел. Он открыл кейс и сунул Тарталье свежий номер «Ивнинг стандарт»:
— Вот! Почитай!
В глаза Тарталье, как только он развернул газету, бросился аршинный заголовок — «Столичная полиция охотится на серийного убийцу!». Тарталья крякнул от удивления: черт побери, откуда журналисты про это разнюхали, да еще так быстро? Уму непостижимо, как эти акулы пера умудряются добраться до самых потаенных сведений! Немалую роль в утечке данных зачастую играют зависть и злоба, а некоторые людишки готовы продать любую информацию за горсть монет, а то и за дармовой обед. Но отследить источник обычно почти невозможно. Как бы то ни было, а прессе, вот, пожалуйста, уже известны детали расследования, хотя оно только-только началось. Новость обескураживающая, что и говорить.
— Я уверен, утечка не от нас, — заявил Тарталья, быстро проглядывая первые абзацы. — Никто из моей команды не стал бы…
— Разумеется, нет, — резко оборвал его Корниш, хотя на лице у него читались сомнения. — Но кто-то из своих, определенно. Сам видишь, им все чертовы подробности известны.
Тарталья еще раз пробежался по странице:
— Не упомянуты срезанная прядь волос и ГГБ.
— И на том спасибо, — ехидно бросил Корниш. Выхватив у Тартальи газету, он сунул ее обратно в кейс и несколько раз щелкнул замками, точно понадежнее запирая сверхсекретный документ. Потом, поставив кейс на пол, принялся расхаживать по кабинету, засунув руки в карманы брюк. — Зато известно им и про кольца, и про фальшивую брачную церемонию. А этого, по-моему, более чем достаточно. — Он обернулся к Тарталье и бросил на него мученический взгляд. — Они даже успели наградить убийцу кличкой. «Жених»! Нет, представляешь?
— Так убийца подписал свое последнее сообщение.
— Вот именно! Что означает — информацию им слил тот, кто видел мейлы. А стало быть, протекаем мы, как чертово решето! — Корниш приостановился перед зеркалом Кларка и чуть поправил узел бледно-голубого шелкового галстука.
Тарталья едва спрятал улыбку: только Корниш способен в такой момент беспокоиться о своей внешности.
— Но вы же сами знаете, сэр, как сложно сохранить в секрете от прессы такие события. Не в первый раз…
— И они уже строят догадки о количестве жертв! — Корниш пропустил слова Тартальи мимо ушей. — Разглагольствуют о том, сколько убийств ошибочно записали в самоубийства. Гадают, не появился ли в Лондоне новый Шкипер. — Уставясь в зеркало, Корниш поглаживал, словно сам себя успокаивая, блестящие серебристые волосы.
— Но это нелепость.
— Еще бы! — Внезапно Корниш обернулся, лицо у него теперь было испуганное. — А мы уверены насчет третьей жертвы?
— Да, — кивнул Тарталья. — Доктор Блейк это подтвердила. Результаты токсикологической экспертизы вряд ли откроют нам что-то новое, а вот прядь волос у этой жертвы точно срезана. Как и у Джеммы Крамер.
— Но как, черт дери, они-то прознали про номер три? Вы же ее только сегодня ночью выкопали!
— Как я уже сказал, сэр, утечка случается не впервые. — Марк повторил свои слова, понимая, что Корниш его не слушает.
Тот медленно покачал головой:
— Просто ужасно! Как, интересно, мы сможем выполнять свою работу под таким давлением? Под чертовым журналистским микроскопом? Когда все подробности вываливают на обозрение всем и каждому?
— Вы уже разговаривали с нашим отделом по связям с общественностью?
— Разумеется! Но пиарщики уже ничего не могут поделать. Джинн выпущен из бутылки, нет никакой возможности загнать его обратно. Теперь наша главная цель — свести ущерб к минимуму. Я устраиваю брифинг, дам информацию для вечерних выпусков газет. — Он примолк, ненадолго погрузившись в собственные мысли, затем снова обернулся к Тарталье. Корниш раскачивался на пятках, в его взгляде читалось некоторое смущение. — Послушай, Марк, это вынуждает меня прибегнуть к крайним мерам. Надеюсь, ты поймешь…
— То есть?
— Э… мне придется попросить тебя занять прежнюю должность. Уйти с поста начальника отдела.
— Что? Но это же не моя вина!
— Конечно нет, — поджал Корниш губы. — Я тебя и не виню. Но все вырывается из-под контроля. А так как Трэвор в больнице, иного выбора у меня не остается.
— Значит, во главе расследования встанете вы?
Оборонительно скрестив руки, Корниш покачал головой:
— Нет, я за это взяться не могу. У меня нет времени. Я приглашаю человека со стороны. Опытного.
Кровь прихлынула к лицу Тартальи, он тяжелым взглядом сверлил Корниша. Вид у того стал совсем смущенным.
— А я что, сэр? Вчера получил удостоверение? Вы можете занять пост начальника отдела и контактировать с прессой, а я непосредственно вам буду докладывать о ходе расследования.
— Нет, Марк, так не получится. У нас на руках серийные убийства. Новость эта громкая, и я должен быть уверен, что расследование ведется надлежащим образом.
— В последние два года я вел расследование двух серий, и оба завершились успешным предъявлением обвинений убийцам.
— Помню. Но команду возглавлял Кларк.
Сцепив руки за спиной и глубоко вонзив ногти в ладони, Тарталья покачал головой: он все еще до конца не верил в происходящее.
— Мы работали вместе! Он вам сказал бы то же самое, будь он здесь.
— Послушай, Марк. — Корниш выдавил улыбку. — Я в этом не сомневаюсь. Ты отлично делаешь свою работу. Поэтому я и повысил тебя до начальника.
— Да, правильно. И именно я докопался, что тут орудует серийный убийца. Я вполне могу возглавлять расследование. Вам незачем приглашать человека со стороны!
— Я вынужден из-за этой утечки. Обстоятельства сейчас стали гораздо более… — Корниш запнулся, подыскивая слово, и просительно повел плечами. — Ну, скажем, осложнились. Дело привлекло слишком пристальное внимание. И теперь здесь, в Барнсе, для общего руководства мне требуется человек с большим опытом.
— Но я же могу докладывать вам все подробности! — настаивал Тарталья, рискуя вот-вот сорваться на крик. — Такое практиковалось и прежде!
Корниш сморгнул и, медленно цедя слова сквозь стиснутые зубы, выдавил:
— Говорю тебе, у меня не хватает времени.
Скорее опыта, с горечью подумал Тарталья. Вот где собака зарыта. Любой другой суперинтендант из Хендона принял бы на себя общее руководство без дальнейших размышлений, оставив Тарталью в должности старшего инспектора. Но не Корниш. Этот не чувствует должной уверенности. Боится, как бы не дать маху. Дикая несправедливость. Это дело могло бы стать прорывом для Тартальи, важной ступенькой наверх, на пути к тому, чтобы стать полноправным старшим инспектором убойного отдела. Всю черную работу в расследовании он уже проделал. Обнаружил другие жертвы. А теперь, только из-за того, что Корниш опасается не справиться, явится кто-то со стороны и украдет все его достижения и идеи, да еще начнет командовать им!
— И кто же этот опытный руководитель? — Тарталья изо всех сил сдерживал порыв вмазать Корнишу по идеально выбритой физиономии.
— Старший инспектор Кэролин Стил, — негромко ответил Корниш.
Кэролин Стил. Тарталья со Стил никогда не работал, однако в лицо ее, конечно же, знал. Не так уж много в Столичной полиции женщин — старших инспекторов, а тем более таких привлекательных, как Стил. По виду ей было чуть за сорок, невысокая, но спортивно сложенная, с темными волосами и бледной, чуть ли не прозрачной кожей, а глаза при этом поразительно зеленые. В Хендоне она служила давно и репутацию имела неплохую, но ему-то от этого ничуть не легче. В последнее время она вроде как возглавляла отдел расследования убийств где-то в Восточном Лондоне.
Тут Тарталью стукнула новая мысль, и он взбесился еще больше:
— И когда, интересно, вы это решили? Ведь не сегодня, верно? И поступаете так не из-за утечки…
Корниш покачал головой и, избегая его глаз, занялся крошечной ниточкой на рукаве пиджака:
— Как только стало ясно, что у нас серия, мне пришлось что-то предпринять… Как я уже сказал, сам я крайне занят. Нехорошо, конечно, получилось…
Не успел Тарталья ответить, как в дверь постучали и в комнату заглянула Кэролин Стил.
— Мне сказали, сэр, что вы здесь, — обратилась она к Корнишу. — Вы готовы поговорить со мной?
— Заходите, Кэролин, — кивнул Корниш. — Это Марк Тарталья.
Стил прикрыла за собой дверь и резко обернулась к Тарталье. Протянула маленькую твердую руку с холодными пальцами и уставилась на него так пристально, что в нем мигом вспыхнуло раздражение.
— Хэлло, Марк. Мне не терпится поработать с вами. У нас тут чрезвычайно любопытное дело.


11

Кэролин сидела в кабинетике Кларка, читая документы по делу. Тарталья представил ей полный отчет, и пока что она не находила в его действиях ни одной промашки: ни в самом расследовании, ни в его выводах. Перед приездом сюда она порасспросила о Тарталье в Хендоне у самых разных людей. Почти все высказывались о нем положительно, хотя считали его типичным «человеком Кларка» — он, как и другие детективы из этого отдела, имел репутацию человека несколько своевольного и упрямого, зачастую идущего напролом. Однако когда Кэролин вошла в эту небольшую комнату, где она сразу испытала нечто вроде приступа клаустрофобии, и увидела Тарталью воочию, на ум ей немедленно пришли слова «высокомерный» и «самонадеянный». Воздух в кабинете был буквально пронизан отрицательными эмоциями, враждебность в глазах Тартальи обжигала. От подобной встречи Кэролин несколько подрастерялась. В конце концов, она ведь всего лишь выполняет приказ. Не ее вина, что она свалилась ему на голову.
А может, все оттого, что она женщина? Все, кто считают, будто дискриминация по половому признаку в Столичной полиции давно в прошлом, попросту прячут голову в песок. Не поймешь, то ли Корниш плохо подготовил почву, то ли, что гораздо хуже, намеренно чего-нибудь наплел, стремясь опорочить ее. Что случается не в первый раз, подумала она, вспоминая предыдущее расследование, когда ее начальник по никому не ведомым соображениям гадил ей как только мог. Корниш держался здесь, в Барнсе, весьма неловко и, чуть ли не вприпрыжку выкатившись из кабинета, как вихрь умчался в Хендон, не то в смущении, не то пытаясь что-то скрыть. Раньше Кэролин под началом Корниша работать не доводилось, и расшифровать его поведение ей было трудно. Может, он из тех, кому нравится поджечь запал, а потом, отступив подальше, дожидаться эффекта?
И так неловко было просить Тарталью освободить кабинет: еще одна пощечина инспектору. Однако выхода нет: помещения в Барнсе еще теснее и гораздо более обшарпаны, чем ей живописали. Качели для мышки, возможно, и удастся соорудить, но для кошки — вряд ли. И с самого начала она допустила оплошность: припарковала машину в небольшом подземном гараже здания. Ей тут же сообщили, что этот паркинг предназначен исключительно для сотрудников отдела по грабежам. Пришлось ей наравне с остальными ловить удачу, сражаясь за свободное местечко на заднем дворе; в конце концов она загородила кому-то выезд — пришлось оставлять страдальцу записку. Первый раз в жизни Стил с теплотой вспомнила свой стеклянный закуток-офис в Хендоне. Ладно, дай-то бог, она с ним разлучилась ненадолго, хотя, имея на руках серийные убийства, заранее лучше ничего не загадывать.
Стил предоставила Тарталье и его группе копать дело Джеммы Крамер: пусть продолжают изучать окружение девочки, проверяют телефонные звонки, места, где она бывала каждый день, людей, с которыми виделась. Возможно, им все-таки удастся нащупать связующее с другими жертвами звено. Инспектора Гэри Джонса и его группу Стил определила заниматься аналогичными поисками по делам Лауры Бенедетти и Элли Бест. К сожалению, команда Кларка еще малочисленнее, чем уверял ее Корниш: инспекторов в ней всего два, а не три, как обычно, а детективов рангом ниже и совсем уж небольшая горстка. Ситуация вполне обычная для всей Столичной полиции. И, конечно же, отговорки тоже самые обычные: нескольких членов команды перебросили еще куда-то, но замену вот-вот пришлют; один в долгосрочном отпуске по болезни, другая в отпуске по беременности, а еще один ну буквально на днях вернется. Но когда ведешь такое громкое дело, это не утешение. Не в первый раз у Кэролин мелькнула мысль: уж не всучили ли ей под видом подарка — отравленную чашу?
Она взглянула на часы, Корниш только что закончил брифинг с прессой. Отделу по связям с общественностью удалось застолбить время и для нее — в завтрашней телепрограмме «Криминальный обзор». Разумеется, после сообщения, которое она сделает, на полицию обрушится лавина звонков. И все их придется проверять, и полезные, и бестолковые, расходуя драгоценное время и занимая людей. Но никуда не денешься: ниточек у них, считай, никаких и новая, добавочная информация им требуется позарез. Как только начнут поступать звонки, самое главное будет сузить, насколько возможно, зону поиска. А следующий шаг — призвать на помощь профайлера.
Оба штатных профайлера полиции, ясное дело, загружены, как обычно, по горло. Среди скудного списка других психологов, сотрудничающих со Столичной полицией, Стил встретила несколько знакомых фамилий, однако вряд ли ей представится роскошь выбора. Привлечь к расследованию специалиста требуется немедленно, но попробуй разыщи профайлера, который именно сейчас окажется свободен! Живущие в самых разных районах страны психологи наверняка связаны обязательствами: решают научные или медицинские проблемы. По опыту Стил было известно, что дожидаться мнения профайлера приходится неделями, а то и месяцами, когда разработанные ими профили превращаются, увы, из золотых монет в ненужные никому черепки.
Одно имя в списке то и дело цепляло ее глаз. И хотя Кэролин старательно избегала его, взгляд все равно неизменно в него утыкался. Вот оно — очевидное и верное решение всех вопросов, избавление от трудностей. Этот психолог живет в Лондоне, и если кто и пойдет на то, чтобы, забросив все дела, оказать ей услугу, так, конечно же, только он. Но стоит ли к нему обращаться? Разумно ли? Сбросив туфли, Кэролин закинула ноги в чулках на край стола и медленно крутилась туда-сюда в раздумье, взвешивая все «про» и «контра». Дряхлое кресло Кларка беспокойно поскрипывало под ней. Конечно, неразумно. Но что ей остается делать? Ведь это решение принесет расследованию наибольшую пользу. А о возможных последствиях она попереживает потом, позже. Кэролин спустила ноги и нащупала туфли, в то время как ее рука уже тянулась к телефону и автоматически набирала его номер. Какой, однако, тревожный признак — этот номер она до сих пор помнит наизусть!

— Дело необычное, верно? — заметила Кэролин, притворяясь, будто целиком сосредоточена на тонком перестуке кубиков льда в ее бокале. На деле она исподтишка сторожила реакцию доктора Патрика Кеннеди на свой рассказ. Тот изо всех сил старался показать, что подробности дела не заинтересовали его всерьез, но она-то видела — его зацепило. Забавно, что при всех своих регалиях и психологическом опыте доктор порой бывает так прозрачен, абсолютно о том не подозревая. Кэролин смотрела на него с мягкой улыбкой. — Естественно, твое имя первым пришло мне на ум — из-за книги о серийных убийцах, которую ты пишешь. Я решила, что дело покажется тебе любопытным, вот и не стала обращаться ни к кому другому.
— Ценю, — отозвался Кеннеди, сделав глоток «Совиньон бланш». На его мальчишеском лице играла широкая ухмылка. — Хотя ты изложила дело конспективно, я вижу в нем различные прелюбопытнейшие аспекты.
Они сидели в глубине полупустого винного бара в Южном Кенсингтоне, расположенного поблизости от Центра судебной психологии, где работал Кеннеди. Центр этот входил в состав Лондонского университета. В Столичной полиции Кеннеди знали прекрасно, и потому Стил предложила встретиться где-нибудь неподалеку от его работы, а не рядом с Барнсом: ей не хотелось, чтобы кто-то из ее новой команды увидел их вместе, пока Кеннеди не начал официально сотрудничать с группой. Теперь Кэролин уже раскаивалась, что предоставила доктору выбор места: давно перевалило за полдень, а в воздухе по-прежнему висел густой запах пережаренного масла и сигаретного дыма. Волосы и одежда пропахнут насквозь. Остается надеяться, что надолго они в баре не застрянут.
Кеннеди, как и всегда, выглядел великолепно. Одет слегка небрежно — в кожаную куртку и джинсы. На широком лице почти нет морщин, а в густых волнистых каштановых волосах ни намека на седину. Хотя Кеннеди, как она прочитала на его веб-странице в краткой биографической справке, перевалил сороковой рубеж, его легко было принять за аспиранта. Ей повезло, что она на прошлой неделе случайно наткнулась на него в Хендонском центре подготовки Столичной полиции, где было ее постоянное место работы. Кеннеди только что закончил читать лекцию «Поведенческий анализ личности преступника в процессе расследования». Поведенческий — новое любимое словцо профайлеров при составлении психологического портрета преступника. Кеннеди плутал по огромному, широко раскинувшемуся комплексу в поисках столовой, вконец запутавшись в лабиринте коридоров, и нос к носу столкнулся с Кэролин. Не виделись они давненько, и Патрик, что было для него абсолютно нехарактерно, приглашая ее на кофе, заколебался и почти смутился. Однако Кэролин опаздывала на совещание, и они договорились встретиться в ближайшее время, выпить вместе. Через несколько дней Кеннеди оставил на ее автоответчике сообщение, предлагая ей выбрать день для встречи, но Кэролин, внезапно насторожившись, перезванивать не стала. Он, слава богу, вроде не затаил обиды.
— Итак, Патрик, как ты решаешь? Найдется у тебя время заняться этим делом? — Она поймала его взгляд, пытаясь угадать ответ.
Поджав губы, Кеннеди отхлебнул щедрый глоток вина, посмаковал его. Он отлично понимал: лучшей, чем он, кандидатуры у Стил и быть не может. Только его она сумеет заполучить немедленно, вряд ли кто-то другой согласится порушить свои планы. Просить о личной услуге — это для Кэролин прямо нож острый, и, как правило, она и не просит, однако сейчас выбора у нее нет. Специалист ей требуется срочно. Да и ему ситуация не без выгоды: подобные дела не часто попадаются. Разумеется, он ей не откажет.
Пожав плечами, Кеннеди поставил бокал:
— В данный момент я, конечно же, крайне занят. Не думаю, впрочем, что тебя это удивляет.
— Так сможешь нам помочь? — Стил хотелось подтолкнуть ход событий, не терпелось поскорее заручиться его согласием и выбраться из вонючего душного зала.
— Судя по твоему короткому пересказу, дело определенно занимательное. Но мне потребуется утрясти кое-какие дела… — Он намеренно дал повиснуть фразе, внимательно изучая свою визави по-мужски оценивающим взглядом.
Кэролин смущенно заерзала. У нее сложилось впечатление, будто Патрика так и тянет что-то добавить, и она от души понадеялась: он не станет намекать на прошлые отношения. Наконец Кеннеди неторопливо кивнул и улыбнулся:
— Хорошо, Кэролин, что ты обратилась ко мне. Я очень рад снова тебя видеть, невзирая на твою зловредную привычку обещать и не перезванивать.
— Ну так как же? — Кэролин делала вид, что не обращает внимания на его комментарии. — Поможешь нам?
— Да. Постараюсь. Неудачно, конечно, что пресса так рано подняла шумиху и раскопала где-то такую точную информацию. Но, как ни странно, пожалуй, это может обернуться и нам на пользу.
— Каким же это манером?
— Мы выторговываем немного времени. Мерзавцу придется затаиться хотя бы ненадолго. Ведь теперь ни одна застенчивая юная девственница не отправится маршировать с ним по церковному проходу, верно? Когда я смогу посмотреть материалы дела?
— Распоряжусь, чтобы тебе немедленно послали все копии. — Кэролин нацарапала адрес Барнса на обороте визитки и протянула ему. — Вот тут я временно обретаюсь.
Когда она поднялась уходить, Патрик удержал ее за руку:
— Разве тебе обязательно так вот сразу убегать? Останься, хоть вино допей.
— Прости, — улыбнувшись, она покачала головой. — Мне действительно пора. Наверно, подчиненные меня потеряли. Увидимся завтра в восемь утра в моем кабинете. Идет?
Он улыбнулся в ответ, скрывая разочарование, и шутливо отсалютовал:
— Слушаюсь, мэм. Все, как скажете. Как всегда.

Ранним утром следующего дня Тарталья торопливо шагал по коридору к комнатушке, которую опять делил с инспектором Гэри Джонсом. По дороге в участок Тарталья прихватил в местной кулинарии сэндвич с беконом и чашку крепкого капучино, предвкушая, с каким удовольствием запихнет перед утренним совещанием в себя еду — без помех, за своим собственным столом. Джонса не будет до обеда, и комната — редчайший случай! — в полном его распоряжении. Подходя к кабинету Кларка, Тарталья услышал доносившиеся оттуда голоса и смех. Через полуоткрытую дверь он увидел старшего инспектора Стил. Она удобно устроилась за столом и что-то говорила, обращаясь к невидимому собеседнику. Когда он проходил мимо, Стил, оглянувшись, встретилась с ним взглядом:
— Марк, привет! Зайдите, пожалуйста, на минутку.
Тарталья толкнул дверь и увидел знакомую фигуру. Гость, одетый в дорогой костюм, небрежно привалился к подоконнику рядом со столом старшего инспектора. Он широко улыбался.
— Марк! Как дела?
Черт, черт! Доктор Патрик Кеннеди. Тот самый профайлер, едва не проваливший дело Бартона. Охваченный внезапно вспыхнувшим подозрением, Тарталья ждал в дверях, что скажет Стил.
— Патрик как раз рассказывал мне, что вам приходилось вместе работать.
— Да, мы с Марком старые приятели. — Кеннеди по-прежнему улыбался во весь рот.
— Патрик будет помогать нам в расследовании, — сообщила Стил, явно не подозревая, что между Тартальей и профайлером не все гладко.
Боясь, что если сейчас заговорит, то сорвется, Тарталья молча смотрел на Кеннеди тяжелым взглядом. Тот совсем не переменился. Все такой же лощеный, самоуверенный, с густой шапкой волос — просто неприличной для настоящего мужчины, по мнению Кларка, у которого на макушке уже светилась проплешинка. Кеннеди больше походил на ведущего телешоу, чем на университетского профессора, а в тусклом обшарпанном интерьере кабинетика Кларка смотрелся совсем уж неуместно. Интересно, это инициатива Стил — привлечь Кеннеди к расследованию? Или решение принял Корниш? Впрочем, это Тарталью совсем бы не удивило.
— Патрику необходимо увидеть все места, где погибли девушки, — продолжала Стил. — Сможете стать его гидом в этом туре?
— Сегодня мое задание — связаться с семьей Мэрион Спир. — Тарталья старался говорить ровно и сдержанно.
— Пусть семьей займется кто-то другой. Патрик теперь член нашей команды, и вы лучше всех сумеете ввести его в курс дела.
— Э… у меня нет машины. — Предлог хромал на все четыре ноги, но ничего убедительнее не придумалось.
Кеннеди вытащил из кармана связку ключей и позвенел перед Тартальей:
— Поедем на моей. Я поведу, а ты будешь лоцманом. И по пути посвятишь меня во все детали.

Тарталья томился на пассажирском сиденье старинного темно-зеленого «моргана» Кеннеди, припаркованного перед церковью Святого Себастьяна, местом убийства Джеммы Крамер. Нетерпение и злость нарастали. Ушел Кеннеди уже почти час назад. Что там, спрашивается, столько времени осматривать? Тарталья не сомневался, Кеннеди намеренно тянет время, устраивая жалкую демонстрацию своей власти. Приемник в машине не работал, антенна была срезана. Единственное, что сумел отыскать Тарталья, кассеты с мюзиклами «Призрак оперы» и «Отверженные». Оба эти опуса для него — настоящая пытка. Делать бессмысленные звонки или играть в компьютерные игры по мобильнику охоты не было, и Тарталья извелся от безделья. Может, зря он не пошел с Кеннеди в церковь? Но его уже тошнит от компании Патрика и его комментариев относительно расследования.
В Кеннеди его раздражало все. Такой своекорыстный, эгоистичный и надменный и до такой степени — до полного бесстыдства — уверенный в себе! Когда они отъезжали, у ворот полицейского участка Барнса крутилась компания фотографов и репортеров. Вместо того чтобы пригнуть голову и уехать себе тихо-незаметно, как и положено разумному человеку, Кеннеди притормозил, опустил стекло и пустился с ними в разговоры. Заодно он весело махал рукой известному актеру, жившему по соседству, который выгуливал собаку. Знал ли актер Кеннеди или нет, но репортеры ухватились за эту деталь. Кто-то из них поинтересовался, что Кеннеди делает в Барнсе: быть может, к нему обратились, чтобы он составил психологический портрет Жениха? Подмигнув, Кеннеди загадочно улыбнулся и таким тоном обронил «без комментариев», что любой мало-мальски приличный репортер, разумеется, истолковал его слова как безоговорочное «да». Припомнив, как лебезил Кеннеди перед прессой в деле Бартона, Тарталья вдруг задумался: не он ли сливает журналюгам информацию? Так или не так, но теперь физиономия Кеннеди будет красоваться во всех вечерних газетах. Одна приятность — воображать реакцию Корниша, ненавидевшего всякую публичность.
Температура на улице была чуть выше нуля, и Тарталье пришлось включить мотор, чтобы сохранить тепло в машине. Мотор шумно крутил вхолостую, клубами вырывался из выхлопной трубы дым. Несмотря на свежую лакировку и хромовую отделку, возникало ощущение, что машина вот-вот «отбросит копыта». Грохоча, подергиваясь и пыхтя, она одолела поездки в две другие лондонские церкви, где погибли девушки. Каждый раз, когда Кеннеди переключал скорость, его развалюха отзывалась тревожными скрежещущими звуками, а позади парковки, с крыши которой упала Мэрион Спир, мотор едва совсем не заглох. Сомневаться не приходилось, машина массу времени простаивает в дорогих ремонтных мастерских: Тарталья не мог себе представить, чтобы Кеннеди пачкал наманикюренные ручки, сам возясь под капотом.
За тарахтеньем мотора Тарталья расслышал пение и, подняв глаза, увидел Кеннеди: тот неторопливо шагал по церковной дорожке, помахивая кейсом, точно ребенок новой игрушкой.
— А давай где-нибудь перекусим, — весело предложил Кеннеди. — Я прямо умираю с голоду! — Он уселся на место водителя, автоматически передавая кейс Тарталье — дескать, подержи-ка.
Едва опустившись на кожаное сиденье, он с ходу врубил скорость на первую. Машина скакнула вперед и замерла.
— Как и все женщины, подружка моя с норовом, — проворчал Кеннеди.
— Подружка? — оторопело глянул на него Тарталья.
Кеннеди похлопал по рулю и ухмыльнулся, пытаясь снова включить зажигание.
— Имя моей машины — Дейзи. Марк, познакомься, это — Дейзи, — и широким жестом махнул на дребезжащий капот машины, словно совершая ритуал официального представления.
Тарталья прикрыл глаза, подавляя стон.
— Нам пора возвращаться в Барнс, — стараясь не обращать внимания на сосущий голод в желудке, заявил он. Было уже почти два часа дня, а у него с раннего утра маковой росинки во рту не было. Но пусть лучше муки голода, чем лишний час в обществе Кеннеди.
— Нет, я обязательно должен поесть, — безапелляционно возразил Кеннеди тоном человека, не привыкшего лишать себя обеда. — Уверен, Кэролин поймет, если мы слегка подзадержимся. Я знаю тут неподалеку один вполне сносный бар, где подают отличные закуски — тапас. Обед запишем в графу расходов, — присовокупил он, точно это решало все проблемы.
Он опять переключил скорость, и, сотрясаясь всеми внутренностями, машина отъехала от бровки тротуара.
Кэролин… Уже не в первый раз Кеннеди в разговоре небрежно называет Стил по имени. Создается впечатление, будто он делает это специально. Но и Стил тоже называла Кеннеди по имени; не исключено, что она с Кеннеди в теплых дружеских отношениях, причем давненько. Почему-то это еще сильнее разозлило Тарталью.

Тапас-бар располагался в ряду магазинчиков, фасадами смотрящих на Илинг-Грин. Кеннеди, очевидно, был здесь уважаемым клиентом, менеджер приветствовал его как близкого друга после долгой разлуки и предложил угоститься выпивкой за счет заведения. Злясь на себя, понимая, что ведет себя невежливо и недружелюбно, Тарталья все-таки настоял на своем желании пить только воду из-под крана, а Кеннеди согласился принять огромный бокал фирменного вина «Риоха». Тарталья иногда за обедом тоже с удовольствием пропускает стаканчик, но будь он проклят, если станет выпивать в компании Кеннеди! Пока они дожидались своих смешанных тапас, Тарталья сунулся в карман за сигаретой — успокоиться и заполнить паузу. Когда он выудил зажигалку и красную пачку «Мальборо», Кеннеди, улыбаясь, помотал головой и указал на маленькую табличку: «Не курить», висевшую как раз над головой Тартальи. Весь внутренне бурля и кипя, Тарталья сунул сигареты обратно и отпил воды. Странные какие-то здесь порядки! Ведь всем известно, испанцы обожают крепкий табачок — курят в любое время дня и ночи. Но в каждой нации есть свои пуритане. Такие таблички вскоре развесят повсюду, как только вступит в силу запрет на курение. Вот когда ханжам-болванам вроде Кеннеди наступит раздолье!
— Тебе разве не интересно мое мнение? — спросил Кеннеди.
— Очень интересно, — со всей возможной вежливостью откликнулся Тарталья. Что ж, можно и послушать. Стил услышит полный отчет, когда они вернутся в Барнс, и ему нужно подготовиться. — Я просто знаю, что вы, эксперты, не любители торопиться. Все тщательно обмозговываете и только потом выкладываете свое мнение.
Кеннеди с улыбкой откинулся на спинку стула:
— Это само собой. Сейчас у меня сложились лишь самые первые впечатления. Поверхностные. Однако могу изложить тебе свои спонтанные комментарии… возможно, они помогут тебе. Я всю ночь читал файлы, дело весьма занимательное. — Кеннеди многозначительно приподнял брови, словно ожидая согласных кивков и подбадривающих восклицаний.
Тарталья внутренне подобрался, готовясь к худшему:
— И что же ты обнаружил?
Кеннеди с шумом втянул воздух и некоторое время молчал, как бы всесторонне обдумывая ответ. Эту его привычку Тарталья помнил еще по прошлому разу. Она и тогда казалась ему наигранной, и сейчас смотрелась насквозь фальшивой, но он промолчал. Кеннеди, подавшись вперед, уложил локти на стол и сцепил перед собой руки:
— Так вот, места убийств, церкви, очень любопытны.
— А парковка? Как она тебе?
— Мое мнение — про нее лучше забыть. Она в схему не вписывается никак.
— Но Мэрион Спир погибла, упав с высоты, как и остальные. И парковка совсем рядом с тем местом, где убили Джемму Крамер. Хотя бы только поэтому смерть Спир требует самого пристального внимания.
— Но какой в том смысл? — пожал плечами Кеннеди.
— Я надеялся, на этот вопрос мне ответит доктор Кеннеди. Это ты ведь у нас с воображением.
— Ты имеешь в виду, с психологическим умением проникать в суть явлений, — улыбнулся Кеннеди. — Вспомни Золушку. Если туфелька не приходится впору, то, как ни старайся втиснуть в нее ногу, положение вещей не меняется.
Тарталья отвел глаза, борясь с соблазном вмазать Кеннеди от всей души. То, что психолог так категорически отмахивается от гибели Спир, вселяло в него новую надежду. Ведь в прошлый раз Кеннеди ошибся, так что все шансы за то, что ошибается он и теперь. Еще прежде, чем Тарталья услышал мнение доктора, он был твердо настроен продолжать расследование гибели Спир. Хотя бы для того, чтобы получить веские доказательства, что этот случай можно исключить из серии. Ему уже удалось раздобыть телефон матери Мэрион, и, что бы там ни плел Кеннеди, он позвонит ей, как только они вернутся в отдел. Тарталья только надеялся, что доктор не подложит ему свинью, убедив и Стил отказаться от расследования обстоятельств гибели Мэрион.
— Лично я считаю, что продолжать расследование очень даже стоит, — спокойно парировал он, твердо встречая взгляд Кеннеди. — Вот так.
— Нет и нет! — помотал тот головой. — Это все равно, что пытаться вбить квадратные колышки в круглые дырки. Не к чему попусту транжирить время.
Тарталья опять отвел взгляд, наблюдая, как менеджер за стойкой разгружает еду, забрав поднос у туповатого официанта. Сиди и слушай, приказал себе Тарталья, не лезь в споры. На этой стадии не стоит рисковать и развязывать Третью мировую войну. Менеджер уже спешил к ним, неся тарелки с разнообразными тапас.
— Давай вернемся к трем достоверным жертвам, — продолжил Кеннеди, вываливая себе в тарелку ветчину и больше половины горячих кальмаров в томатном соусе, не ожидая, пока Тарталья положит себе.
Проглотив огромную ложку закуски, Кеннеди объявил:
— Кальмары отменные! — И без перерыва продолжил: — Тот факт, что место убийства всех девушек — церкви, для нашего убийцы имеет особое значение. Давай так и называть его — Том. Хотя, разумеется, это не настоящее имя. — Он отправил в рот новую порцию кальмаров.
— А может, это часть его игры, как считаешь? Заманить девушек в церковь, внушить им, что они пройдут через некую религиозную церемонию?
Кеннеди попытался выговорить что-то, но рот у него был битком набит, и он только покачал головой. Наконец он высказался, правда несколько невнятно:
— Нет… думаю, церковь для него, вся ее обстановка… это нечто особое… понимаешь, что-то вроде «V» — знака победы… Уверен, он получил религиозное воспитание и богохульство доставляет ему наслаждение. Для него это некая лишь ему понятная шутка.
По мнению Тартальи, церкви Том выбирал оттого, что они рассеивали страх девушек, внушали им ложное чувство безопасности. Но и идея Кеннеди была не лишена интереса и вполне правдоподобна. Тарталья положил себе на тарелку несколько креветок в чесночном соусе и подождал, что скажет Кеннеди дальше.
— Итак, — продолжил Кеннеди, на секунду отвлекаясь от жевания, — мы должны спросить себя: а почему он выбрал именно этих девушек? Что сделало их такими уязвимыми? Почему именно они стали его жертвами?
Тарталья положил себе несколько ломтиков консервированной ветчины и оливок и пожал плечами:
— Вот ты мне и объясни.
Кеннеди сделал паузу, точно складывая в уме теорию:
— Тут, несомненно, играет роль секс. Контроль и господство. Бедняжки стали легкой добычей. И он считал, что они заслужили свою судьбу. Хотя фактически он над ними не надругался, но убийство, наблюдение за тем, как они умирают, для него — эквивалент сексуального насилия. Возможно, он даже при этом испытывал оргазм. Хотя, вернее всего, он импотент.
— Следов спермы на месте преступления обнаружено не было.
— Не суть важно. Испытывал он оргазм или нет, убийства все равно связаны с сексом. Он из тех извращенцев, которые обожают смотреть грязное порно. Разница одна — ему все требуется в реальности. А теперь, когда он отведал наслаждение на вкус, ему захочется еще и еще. Возможно, он станет разукрашивать свои фантазии все изощреннее, по мере того как будет оттачивать ловкость и мастерство. Я не сомневаюсь, что он считает себя очень умным и убежден — его ни за что не поймают.
— Вот как? — равнодушно откликнулся Тарталья, доедая скудные остатки ветчины, оставленные Кеннеди. Психолог излагал самый заурядный текст о серийных убийцах, такие можно найти в любом полицейском пособии.
— И убийца наш — храбрец к тому же. — Кеннеди проткнул воздух ножом. — Тут я отдаю ему должное. Он идет на огромный риск, ведь помешать ему могут в любой момент. Вероятно, это только добавляет ему адреналина. Том — высокоорганизованный индивидуум, хладнокровный и методичный во всем, что делает. Убийства он планирует заранее, в мельчайших деталях. Судя по его мейлам, он также очень коммуникабелен и весьма начитан. Для каждой девушки слова он сумел подобрать самые правильные.
Как ни досадно, но тут Тарталья вынужден был с Кеннеди согласиться, хотя скорее предпочел бы получить оплеуху, чем признать это вслух.
— Да, очень может быть, что образование Том получил хорошее. Но как все эти твои рассуждения помогут нам разыскать его? Как насчет его возраста, биографии, жизненного опыта, размера ботинок и длины ног от бедра до ступней? Ведь вроде бы именно такие сведения вы, профайлеры, так здорово вычисляете. Что видишь ты в своем хрустальном шаре?
— Марк, ерничать нет никакой необходимости. Мы с тобой старые приятели. Арест Майкла Бартона наша с тобой общая заслуга.
Не веря ушам, Тарталья покрутил головой:
— Ты что же, в самом деле считаешь, будто способствовал поимке Майкла Бартона?
— Ну разумеется. — Кеннеди несколько неискренне усмехнулся, вытирая салфеткой пятна томатного соуса с губ. — Помню, между нами действительно возникали кое-какие мелкие разногласия, но все мы были частью победившей команды, которая схватила гадину. — И, заметив выражение лица Тартальи, поспешно добавил: — В общем, давай не распылять впустую энергию, вороша прошлое… Относительно этого дела. Мне потребуется время для создания полного психологического портрета Тома. Но тут, конечно же, совершенно другой тип индивидуума, отличный от Бартона. Наш Том — ярко выраженный психопат.
— Это уж точно… — вздохнул Тарталья. — У этого нет ни угрызений совести, ни сочувствия к жертве. Девушки для него просто средство в достижении его целей. Скажи мне что-нибудь, чего я не знаю.
Кеннеди изобразил снисходительную улыбку — учитель, вразумляющий трудного ученика, — и поведал:
— Ну, судя по его мейлам, учился он, видимо, в классической школе либо получил хорошее образование на дому. Это поможет тебе сузить круг поисков, когда ты наконец найдешь хоть каких-то подозреваемых.
— Н-да, теория любопытная. — Тарталья расправился с ветчиной и добавил на тарелку фасолевого салата, надеясь за мыслями о еде забыть о неприятном собеседнике. Эх, жаль, думал Тарталья, что не опрокинул стаканчик, вино притупило бы мучения.
— Послушай, ведь главное в расследовании — добыть необходимую информацию, верно? — продолжал Кеннеди, ничего не замечая. — Как только Кэролин выступит сегодня в «Криминальном обзоре», информацией тебя завалят по уши. В основном бесполезной, но расследовать ее все равно придется. Не будет хватать ни людей, ни времени. Вот и сосредоточься на этом. Не трать попусту время на девушку с парковки, как ее?.. Спир?.. — С понимающей усмешкой он погрозил Тарталье пальцем. — Я ведь тебя знаю, Марк. Ты, само собой, не бросил мысли о ней. А ты лучше занимайся тремя другими, выясняй, что было между ними общего, как на них набрел Том.
— Этим мы и занимаемся. — Тарталья подцепил с тарелки последнюю фасолину, стараясь унять нараставшее раздражение.
— Должны проявиться какие-то параллели. Обязательно! — эмоционально воскликнул Кеннеди и, опрокинув в рот последний глоток вина, помахал в воздухе бокалом, привлекая внимание официанта. — Уверен, что не желаешь присоединиться? — спросил он Тарталью, когда официант подскочил к ним с бутылкой.
Тарталья покачал головой:
— Да и тебе не стоило бы. За рулем все-таки.
— Веселее, Марк! Рюмашка вина мне не повредит. Я большой мальчик, я справлюсь. — Кеннеди довольно погладил себя по груди, следя, как официант до краев наполняет бокал.
Официант отошел. Тарталья весь кипел и теперь не сдержался:
— Ты ведь понимаешь, что Том снова пойдет на убийство? Я уверен, он уже разработал следующий сценарий, а может, и не один!
— Постой, притормози-ка! — попросил Кеннеди, опрокидывая остатки тапас на свою тарелку. — Вон какой звон подняли газеты! Ни одна девушка в здравом уме не согласится ему подыгрывать.
— Да ведь в том-то и суть! — Тарталья хлопнул на тарелку нож с вилкой. — Они не в здравом уме! Потому-то и становятся легкой добычей.
— Но Тома уже вывели из игры. Никто больше не клюнет на его чушь насчет самоубийства вдвоем.
— И как, ты считаешь, он поступит? Смирится, вернется к своей будничной работе? Он — хамелеон. Он приспособится. У Тома уже проснулись вкус к убийствам и жажда убивать. Возникла настоятельная потребность удовлетворять это желание. Сценарий он изменит, но убивать продолжит.
— Однако нам известно: в большинстве своем серийные убийцы привержены привычным методам.
— Этот человек умнее большинства. Подумай об этом. Охмурить юную девушку — это так, мелочовка. Девчонки для него — легкая добыча. Вскоре ему захочется чего-нибудь позабористее. А шум в прессе сыграет роль катализатора.
— Если ты прав, так вот и шанс для нас. Том может допустить промах.
— Будем надеяться. Боюсь, ждать долго не придется.


12

Ухмыляясь, Том смотрел на экран телевизора. Старший инспектор Кэролин Стил держалась просто отлично, взяла самый верный тон. В хрипловатом голосе, когда она взывала к свидетелям, слышались и серьезность, и волнение. Вот только пиджачок прямого покроя и простая белая блузка никуда не годятся. Совсем ей не идут. Наверное, она посчитала, что строгий наряд придаст ей деловой вид, но полицейская форма сыграла бы на подобный имидж куда эффективнее. К тому же в женщине, одетой в форму, есть что-то очень сексапильное. Том представил, как Кэролин медленно расстегивает пуговицы кителя, сбрасывает под музыку одежки одну за другой и наконец остается в чулочках с подвязками, откровенном черном бюстгальтере и стрингах.
Воображаемая картинка напомнила о холостяцкой вечеринке, на которой он присутствовал несколько лет назад. Там выступали стриптизерши, наряженные в полицейскую форму, с наручниками и дубинками. Две крашеные блондинки и брюнетка, все уже здорово траченные жизнью. Лежалый товар, шлюхи с давно истекшим сроком годности. Брюнетка, сбросив под жидкие аплодисменты одежду, взяла курс прямиком на него. Липкое от пота, неприятно пахнувшее тело скользнуло ему на колени, она спросила, не желает ли он дополнительных услуг. И попыталась прицепить его наручниками к креслу, но он сильно ударил женщину и швырнул ее на пол. Девка обо что-то ударилась лицом, потекла кровь, и она истерически заверещала, грозясь вызвать копов. Вся компания взревела от хохота, даже две другие шлюхи. Но в результате ему все-таки пришлось наградить девку жирными чаевыми, чтоб заткнуть ей рот и чтоб она оставила его в покое. Запах ее дешевых духов еще много дней спустя стоял у него в ноздрях.
Но в Кэролин Стил нет ничего от дешевки. Она женщина высокого класса, как раз такие ему всегда и нравились. Блестящие черные волосы красиво обрамляли лицо, а с макияжем, наложенным гримером, смотрелась она не хуже Фионы Брюс. Даже красивее.
Камера переместилась. Теперь показывали реконструкцию сцены преступления. У церкви Святого Себастьяна стояла молоденькая девушка, изображавшая Джемму Крамер, и разговаривала с мужчиной, одетым в черный плащ. Лишь несколько минут спустя Том сообразил, что мужчина этот — как бы он сам. Ну потеха! Если у девушки и наблюдалось некоторое, весьма отдаленное сходство с Джеммой, то мужчина не имел ничего общего с ним, Томом. Не такие волосы, совсем другая одежда, непохожее телосложение. Даже жесты при разговоре совсем не те. Мужчина наклонился поцеловать девушку, да с таким видом, вроде и на самом деле получал от поцелуя удовольствие. Вот уж где дерьмовые копы-простаки лопухнулись-то! Неужели они совсем ничегошеньки не понимают?! Ведь детали так существенны. Только детали и имеют значение.
Камера отъехала, панорамируя церковь. В точности такая, какой он ее помнит, хотя любоваться ею с этой точки он не давал себе труда. Появился снимок Джеммы. Девочка в школьной форме, на вид даже моложе, чем ему помнилось. Тома пронзила дрожь удовольствия, перенеся его обратно, в то мгновение в церкви. Он прикрыл глаза, стремясь отгородиться от монотонного комментария, сосредоточиться. Он многое бы отдал, только бы вновь пережить каждую секунду того изысканного блаженства. Ему так реально, так въявь представилась Джемма! Еще миг — и он дотронется до нее, ощутит ее запах. Длинные каштановые волосы, легкий пушок на щеках, сливочная кожа, едва заметная россыпь веснушек. Скоро образ ее потускнеет, детали расплывутся, поблекнут, как старая фотография, а потом и вовсе растают в пустоте, и тогда Джемма станет для него бесполезной. И ее, как прежде других, придется заменять новой. Но пока что он видит девочку еще достаточно ярко. В его воображении она смотрит на него ясными голубыми глазами, протягивает ему руку, увлекая все дальше. Том улыбнулся, и на этот раз девочка улыбнулась ему в ответ. Она хотела этого не меньше, чем он, маленькая сучка. Он взял ее за руку, такую ледяную на ощупь, она по-прежнему улыбалась, будто подталкивая, призывая его продолжать… Медленно увлекая ее в темную глубину церкви, Том опять почувствовал, как мощной приливной волной взыграла его кровь.


13

Донован затормозила у дома Тартальи на Шепердс-Буш и заглушила мотор. Весь день она раскатывала по поручениям и в участок заглянула так, мимоходом. Тарталью она видела мельком, когда он поднимался по лестнице, вернувшись после поездки с Кеннеди, а она уходила проследить очередную ниточку, ведущую, как оказалось, в еще один тупик. Приостановившись на площадке, он наскоро рассказал о разговоре с Кеннеди, и они условились встретиться после работы у него, опрокинуть по стаканчику на сон грядущий и все обсудить без помех. Во время расследования дела Бартона Донован еще не работала в команде Кларка, однако она не могла не согласиться с Тартальей: Кеннеди прямо-таки упивается собой. Каким-то манером он умудрялся вселить во всех детективов чувство, будто они заполучили в свои ряды знаменитость. Особенно впечатлилась Иветт Дикенсон, даже попросила Кеннеди подписать ей его книгу о составлении психологического портрета преступников. Кеннеди проглотил это как должное и, сверкая ослепительно белыми зубами, начертал большими буквами с завитушками автограф, а Иветт, несмотря на свою беременность, пожирала его глазами, будто школьница-подросток. Смотреть — с души воротило. Кеннеди, казалось, не замечал вызванной его персоной суматохи. Все внимание он сосредоточил исключительно на Кэролин Стил. Истинный характер их отношений Донован пока не постигла, но пребывала в твердой уверенности, что эти отношения выходят за рамки сугубо служебных. Правда, Стил обращалась с Кеннеди скорее как со старым другом, чем как с любовником. И, возможно, даже не замечала взглядов, какие тот на нее бросал. А может, ей это было неинтересно. Но понаблюдать за этой парой попристальнее все-таки стоит.
Сквозь плотные шторы, закрывавшие окна гостиной Тартальи, пробивался свет, однако, когда Донован позвонила в дверь, реакции не последовало. Она набрала его домашний номер по сотовому, включился автоответчик. Может, Тарталья устал ее ждать? А может, выскочил в магазин за пинтой молока… или решил наскоро выпить в одиночку. Донован была уверена: он скоро вернется. Тарталья не из тех, кто забывает о назначенных встречах. Принялся моросить дождик. Сэм забралась в машину, включила мотор в надежде согреться и не отводила глаз от дороги. Днем, когда она встретила Тарталью, из него только что искры не сыпались. А чего бы вы хотели — после трех-то часов в обществе Кеннеди! Но Донован чувствовала: причина не только в этом. Натянутость между Тартальей и Стил была очевидна для всех, атмосфера в отделе установилась тяжелая, тревожная, как перед бурей. Хотя оба из кожи лезли, стараясь проявлять вежливость, оба выказывали готовность, даже чрезмерную, выслушать мнение другого, а все-таки напоминали они пару собаченций со вздыбившейся шерстью, с опаской кружащих одна вокруг другой, готовых ринуться в драку. Донован только надеялась, ради самого же Тартальи, что он сумеет обуздать свой темперамент и не натворит глупостей.
Это Корниш во всем виноват! Тарталью за его горькое чувство обиды Донован не винила, да и никто не винил, во всяком случае, из тех, кто служил непосредственно под его началом. Сажать им на голову Стил не было ни малейшей необходимости. У Корниша недостало смелости контролировать расследование самостоятельно, предоставив руководить им Тарталье. Самосохранение — вот девиз Корниша, и он позаботился о гарантиях: пусть, в случае чего, полетит голова Стил, а не его собственная. Если Стил проведет дело успешно и убийцу схватят, то все заслуги в конечном счете припишут ему. Ну а если провалит, Корниш тихонько отодвинется в сторонку — пусть во всем винят ее. Любопытно, гадала Донован, а сама Стил врубается в ситуацию? И была ли у старшего инспектора альтернатива?
Прождав еще несколько минут, Донован уже собиралась оставить записку и уезжать, когда заметила Тарталью, мелькнувшего под уличным фонарем. Он выбежал трусцой из-за поворота, от дальнего конца дороги. Донован выбралась из машины, щелкнула замками и спряталась под зонтик, наблюдая, как он трудолюбиво чешет по тротуару в ее направлении. Заметив девушку, он помахал.
— Удачно, что я опоздала, — заметила она, когда Тарталья, тяжело отдуваясь, подбежал к ней. Волосы у него намокли, по лицу стекала вода, спортивные шорты и кроссовки — хоть выжимай, мокрая белая майка липла к телу. Но, черт побери, до чего ж шикарно, роскошно он выглядит даже и в таком виде! — подумала Донован, надеясь, что Тарталья не сумеет по лицу прочесть ее мысли.
— Извини, — выговорил он между двумя глубокими вдохами. Откинул с лица волосы, пригладил их и начал растирать ноги. — Думал, ты задержишься, вот и выскочил пробежаться. Помогает прочистить мозги.
Донован зашагала следом за ним по дорожке:
— А не лучше просто бросить дымить?
Обернувшись, он ухмыльнулся, все еще тяжело переводя дух:
— Как ты, да? Видел я, не думай, как ты сегодня с утреца на парковке курнула. И еще воображаешь, будто ты бросила?
— Нечего меня стыдить! Приспичило позарез, и все дела. Слушай-ка, а я тебе подарок привезла.
— Да ну! Интересно, какой? — Марк, нашаривая ключи, бросил взгляд на пластиковый пакет в руках у Сэм.
— Запись обращения к свидетелям в вечернем выпуске «Кримобзора». Специально домой заехала, чтоб ее захватить. Несмотря на все твои высказывания, подумала, может, тебе все-таки захочется посмотреть.
Тарталья бросил на Донован испепеляющий взгляд:
— Ага, только этого мне и не хватает для полного счастья! — Отперев замок, он придержал для нее дверь.
— А что, Стил неплохо выступила. Так доходчиво все изложила.
— Надеюсь, из этого выйдет толк. И нам подбросят какую-нибудь новую информашку. — Тарталья запер за ними дверь. — Пойду приму душ. Если телефон зазвонит, ответь, ладно? Вдруг это Салли-Энн.
— Есть новости из больницы?
— Извини, надо было сказать тебе сразу. Она ведь уже звонила. Часа два назад Трэвор вышел из комы.
— Слава богу! — обрадовалась Донован. — Новость фантастическая!
— Салли-Энн на полную громкость пустила ему в самое ухо музыку Эминема, — ухмыльнулся Тарталья, — и через десять минут Кларк открыл глаза.
Представив себе картинку, Донован расхохоталась:
— Очень типично для Трэвора. А он заорал, чтоб она выключила эту дрянь?
— Скорее всего. Но это единственный проблеск света за последние чертовы сутки. Салли-Энн обещалась перезвонить, как только узнает, когда можно будет навестить Кларка. — Направившись в коридор, Тарталья неопределенно махнул рукой в сторону дивана. — Включай там музыку и располагайся как дома. По-моему, в холодильнике имеется открытая бутылочка приличного белого винца, а может, и красное найдется на решетке, рядом с раковиной. Я — недолго. Потом приготовим чего перекусить. Помираю с голодухи.
Донован положила пакет на стеклянный, отделанный хромом журнальный столик, сняла пальто и прошла на кухню, где отыскала в холодильнике открытую бутылку итальянского «Гави». Плеснув в бокал, она прихватила вино в гостиную, где перебрала необычную коллекцию музыкальных дисков Тартальи: среди них были и незнакомые ей итальянские оперы, и хип-хоп. В конце концов Донован выбрала старый диск Моби. Поставила его в плеер и устроилась в удобном кожаном кресле у окна.
Потихоньку расслабляясь, Донован оглядывала комнату, высматривая, нет ли каких — хоть самых мелких — следов женского присутствия. Сцену в кабинете доктора Блейк она не забыла. Но нет, никаких предательских признаков. И вообще ни следа чего-нибудь интересненького. В квартире царит неправдоподобная аккуратность, никакой типичной холостяцкой небрежности, неосознанной или нарочитой, ассоциирующейся у Донован с другими мужчинами — коллегами и друзьями. Все имеет свое место и предназначение. Длинные ряды компакт-дисков. Книги расставлены в алфавитном порядке. Безупречные ряды бокалов, посуды, винных бутылок и разных кухонных принадлежностей в шкафчиках. В сравнении с их с сестрой уютным домом, где всюду раскиданы вещи, квартира Тартальи сияла прямо-таки клинической чистотой. Никаких семейных фото, личных вещиц, сентиментальных безделушек, привезенных из отпуска или сбереженных в память о личных отношениях. Зная Марка, трудно представить, будто он просто поленился создать для себя теплый дом. Скорее, тут чувствуется намеренный выбор.
Хотя чрезмерная аккуратность была чужда Сэм, ей все равно нравились пустые белые стены.
Одна-единственная большая черно-белая фотография висела над камином. С бокалом в руке Донован встала и подошла рассмотреть ее получше. Безыскусный, но трогающий душу снимок. По залитой солнцем мощеной улице шагает молодая женщина, быстрым взмахом руки отводя с лица темную прядь волос. Полностью погрузившись в свои мысли, она как бы не осознает, что ее фотографируют. Фоном позади — высокий арочный дверной проем и горящая над ним большими неоновыми буквами вывеска «Бар Тото». По одну сторону на каменной стене вырезана фраза на латыни. Если судить по одежде и туфлям женщины, сделан снимок в конце 50-х или начале 60-х годов. Снимок напомнил Донован «Сладкую жизнь», единственный итальянский фильм, который она видела. Фотографировали в Италии, это ясно, но есть ли еще причина, почему Тарталья выбрал это фото? Правда, кадр очень эффектный.
Донован продолжала разглядывать фотографию, погружаясь в уличную сценку, придумывая историю женщины. Из задумчивости ее вырвал телефон. Донован взяла трубку, ожидая услышать голос Салли-Энн.
— Марк дома? — осведомился женский голос с легким шотландским акцентом.
— Он принимает душ, — ответила с мгновенно вспыхнувшим любопытством Донован. Не Фиона Блейк, определенно.
Короткая пауза.
— Надолго он там застрял?
— Трудно сказать. Он только что вернулся с пробежки. Я — Сэм Донован. Мы с ним работаем в одном отделе. — Что-то в голосе женщины заставило ее пуститься в объяснения.
— А-а, — чуть разочарованно протянула звонившая. — А я — Николетта, его сестра. Пожалуйста, напомните ему, что он приглашен в это воскресенье к нам на обед. Джон и дети — все его ждут не дождутся. Придут Джанни с Элайзой и еще несколько друзей. Так что скажите ему — никаких отказов.
Гадая, как прореагирует на такой приказ Тарталья, Донован положила трубку, как раз когда в дверях появился он сам: босой, в джинсах, в просторной с открытым воротом рубашке. Он энергично вытирал волосы полотенцем. Донован пересказала поручение.
— Тьфу, черт! — Тарталья швырком отправил полотенце в маленький коридор, ведущий вглубь квартиры. — Я уже три года в убойном отделе служу, но сколько бы я ни объяснял, что у меня и выходные бывают заняты, Николетту не проймешь. По ее мнению, любое расследование можно послать на хрен. Воскресенье — это святое, ничто не должно помешать семье собраться вместе, пусть хоть десять человек лежат в морге мертвыми. Так, мне до зарезу требуется выпить!
Тарталья прошагал на кухню, вернулся с бутылкой вина и наполнил доверху большой бокал. Громко выдохнув, он умостился на середине дивана и закинул босые ноги на журнальный столик.
— Господи, ну и пакостный сегодня выдался денек! Того гляди, мне придется выполнять приказы и этого козла Кеннеди.
Донован уже давно не видела его таким измученным: под глазами залегли похожие на синяки черные тени, на подбородке густая щетина, значит, не брился с раннего утра. Наверное, ему просто нужно хорошенько выспаться, хотя такой приятности в обозримом будущем не предвидится. От всей души Донован понадеялась, что только недосып всему и причина.
Она уселась, сбросив туфли, и наклонилась помассировать уставшие ноги:
— Значит, Кеннеди настаивает, чтобы ты бросил заниматься расследованием смерти Мэрион Спир.
Тарталья кивнул:
— По мнению нашего эксперта, Спир не совпадает с портретами жертв. Но мне по фигу, что он там лепечет. Лично я считаю, расследование продолжать стоит.
— Что заставляет тебя так думать?
— Вот это и это, — ткнул он кулаком себе в сердце и живот. — Кое-что, о чем бесхребетный идиот вроде Кеннеди и понятия не имеет.
Сэм поразил накал эмоций в его темных глазах. Никогда прежде она не видела его таким и не совсем понимала, почему он принимает ситуацию так близко к сердцу. Обычно чутье Тартальи вело его по верной дорожке, но полицейский, распутавший дело, следуя инстинкту и интуиции, — это всего лишь расхожий штамп детективных романов. Вероятно, ненависть к Кеннеди затуманила ясность Марковых суждений.
— Ты раскопал что-то еще?
— Я наконец-то связался с матерью Мэрион. Она по-прежнему живет в Лестере, откуда Мэрион родом. Мать сообщила мне кое-какие сведения о жизни Мэрион, правда, почти все они были мне известны из досье. Очевидно, Мэрион, приехав в Лондон, работала агентом по недвижимости сначала в Актоне, а затем в Илинге. В день, когда она погибла, она водила клиента осматривать квартиру. После чего ее больше никто не видел. Находилась квартира совсем близко от парковки, с крыши которой она упала.
— Выяснили, кто это?
— Да, — покачал головой Тарталья, — его в свое время разыскали и вычеркнули из списка подозреваемых. Но мне все-таки хотелось бы потолковать с ним самому, а заодно и со служащими из риелторского агентства. Мне показалось, когда я читал досье, что расследование дела провели весьма поверхностно. По словам матери Мэрион, знакомых у ее дочки в Лондоне было немного и она чувствовала себя одинокой. Накануне гибели Мэрион даже подумывала о возвращении в Лестер.
— Ты действительно уверен, что ею стоит заниматься?
— Да, — кивнул Тарталья. — Мы блуждаем в потемках. Все записи в компьютере Элли Бест стерты, с другими смертями девочку связывает только кольцо. Сегодня прислали копии электронных писем из компьютера Лауры Бенедетти, но и они ничего не добавили. Пребольшой сюрприз — они почти идентичны мейлам в компьютере Джеммы, хотя в этих убийца подписывается Шон, а не Том. И опять — никакого ключа. Как же он все-таки вышел на Элли? И кто он есть на самом деле? Так что у нас — «нада», то есть ноль!
— Может, сработает трюк с «Кримобзором»…
— Сама знаешь, откликов обычно лавина, — пожал он плечами. — Но в запутанных делах они редко когда бьют в точку. Взять все то же дело Бартона. После обращения Трэвора с экрана поступила масса звонков, и мы ухлопали уйму времени, просеивая их. В результате ни один не помог.
Донован потихоньку впадала в уныние.
— Я все равно не понимаю, отчего ты так упорно настаиваешь, что следует углубляться в дело Спир?
Тарталья, щедро отхлебнув из бокала, поставил его на столик и досадливым жестом скрестил на груди руки:
— Все просто. Лаура Бенедетти вовсе не обязательно была первой жертвой Тома.
— Но девочка стала первой, кто вписался в известную нам схему.
— Том ведь не выпрыгнул из пустоты законченным психопатом. Он наверняка убивал раньше или хотя бы пытался. Обычно в подобных сюжетах все катится по нарастающей.
— Но мы просмотрели отчеты коронеров…
— …не зная при этом, что именно искать. Опять как в случае Майкла Бартона. Начинал он как мелкий воришка и только потом превратился в насильника и убийцу.
— Ты хочешь сказать, женщину Бартон убил случайно?
— Лично я сильно сомневаюсь, что он в тот вечер вышел на дело, имея в голове сложившийся план убийства. Он действительно избивал своих жертв, жителей тех домов, что он грабил, с каждым разом все более жестоко. Но душить Джейн Уитерс, думаю, все-таки не намеревался. Женщина никак не желала уступать ему. В отличие от других, она все кричала и кричала и яростно отбивалась. А Бартону во что бы то ни стало требовалось подчинить ее себе, заставить умолкнуть, иначе его могли схватить. Он потерял голову, его занесло, и то, что задумывалось как изнасилование, обернулось убийством.
— Но, насколько я помню, он убил еще четырех женщин. К такому количеству жертв не применима категория «случайность».
— Что творилось в его мозгу, осталось нам неизвестным. Этот ублюдок не пожелал говорить. Возможно, когда он душил бедняжку Джейн, то вдруг обнаружил, что убийство совсем по-новому возбуждает его. Много чего он сотворил с ней уже после ее смерти. Возможно, в тот момент он даже не сознавал, жива женщина или мертва.
Донован помолчала, допивая вино, и спросила:
— А почему ты так настроен против доктора Кеннеди? Очень даже согласна, он — настоящий козел, да ведь таких вокруг тьма, а ошибки мы все делаем. К тому же у него и удачи случались.
— Не спорю, — покачал головой Тарталья. — Но понимаешь, Патрику Кеннеди дело Бартона представлялось всего лишь логической задачей. Он начисто забывал, что преступления бьют по реальным женщинам, из плоти и крови. Что у них есть семьи, мужья, дети… — Голос у него сорвался, и только паузы он сумел продолжить: — Для Кеннеди все это было игрой. Он наотрез отказывался допускать, что и он может ошибаться, и это стоило нам немало впустую потраченного времени. А при расследовании, тебе ли не знать, драгоценна каждая минута. И двух последних жертв, по моему мнению, могло бы и не быть. Они расплатились жизнью за самонадеянность доктора Кеннеди, — горько заключил он.
— Но тебе ведь необязательно было его слушать!
— Нет. Но попробуй отфильтруй зряшный шум, особенно когда производит его так называемый эксперт. Тут, пожалуй, усомнишься и в своих инстинктах. А вдруг бы мы ошиблись? Трудненько было бы объяснить начальству, почему мы не прислушались к мнению эксперта.
— Да, задним числом все видится ясно и просто.
— А то! Но мы с Трэвором все равно себя виним. Не обращай мы столько внимания на мнения Кеннеди, уверен, Бартона мы схватили бы гораздо быстрее. Вот почему на этот раз я твердо намерен полагаться на собственное чутье. Будь Трэвор с нами, он точно поддержал бы меня.
— Значит, ты не сомневаешься, что Мэрион Спир — ранняя жертва нашего Тома?
— Сомневаюсь, да еще как! Но пока мы никого, кроме нее, не обнаружили. Сейчас нам просто необходимо отыскать его первые жертвы. Его неуклюжие, провальные покушения на убийства, совершенные в ту пору, когда Том еще не отточил своего мастерства. Вот наш самый верный шанс схватить его. Если только прямо с неба нам не свалится какой-нибудь подарок.
— Мы ищем только в Лондоне. Том мог убивать и в других местах.
— Вполне вероятно. Но ты же знаешь, как трудно продвигаться вперед, когда нет централизованного архива. Я не убежден, что и в Лондоне мы отыскали все его жертвы. Однако расширять поиски и уходить за пределы Лондона — немыслимо. У нас нет людей, нет пока и достаточных оснований. Хорошо бы, «Криминальный обзор» сделал за нас эту работенку. Очень скоро мы узнаем, случалось ли нечто похожее в других регионах страны.
— Как считаешь, почему он убивает девушек в разных кварталах Лондона? Чтобы его труднее было выследить?
— Подобное соображение приходило мне на ум. Но сейчас, когда газеты погнали такую волну, не так-то легко ему будет проделывать свои фокусы.
Донован, прикрыв глаза, откинулась в кресле, потирая виски. Ее охватила непонятная растерянность. За то недолгое время, что она провела в отделе Кларка, ей приходилось принимать участие в расследовании нескольких жестоких убийств. Их нельзя было воспринимать без гнева и отвращения, и Донован каждый раз ужасно переживала. Однако все эти убийства совершались в своем, близком кругу, в результате семейной ссоры или в припадке неконтролируемого взрыва злобы по отношению к родственнику, другу или коллеге по работе. Ни одно не подготовило ее к безликому ужасу серийных убийств.
— Он ведь не остановится, правда? — тихонько спросила она наконец.
Тарталья отрицательно покачал головой:
— Он уже завелся. И если нам так и не удастся выявить связи между Лаурой, Элли и Джеммой, единственный способ схватить его — выжидать, пока он убьет снова. А тогда одна надежда, что при том звоне, который подняла пресса, он подставится.
Тарталья потянулся было за бокалом, но раздался телефонный звонок, и он поднялся взять трубку. Почти сразу по его тону Донован поняла: звонит совсем не Салли-Энн. После короткого обмена репликами Тарталья схватил со столика карандаш и листок бумаги, наскоро что-то записал и бросил трубку.
Потянувшись, он зевнул и снова рухнул на диван:
— Наша обожаемая Кэролин. Вся в восторге от своего появления в телевизоре.
— Звонила поделиться своими восторгами?
— Не только. В отдел уже позвонил какой-то парень. Говорит, ему кажется, он видел убийцу Джеммы. Он наблюдал, как под вечер какой-то тип на всех парах выскочил из церкви. Сейчас проверяют, сходится ли по времени. Есть вероятность, что мы получим более точное описание убийцы.
— Помчишься на встречу со свидетелем?
— Нет. О встрече договорились на завтрашнее утро, на восемь. В участке Илинга. Очевидно, звонивший живет где-то поблизости. Приезжай обязательно.
Донован кивнула, тихо радуясь, что свидетель не захотел прибыть в участок, скажем, к шести утра. Для заявления в «Кримобзоре» портрет убийцы составили нарочито расплывчатый. Интересно, совпадут ли новые свидетельские показания с описанием, данным миссис Брук.
— Это чудненько увяжется с дальнейшим расследованием по делу Мэрион. Копнем еще раз риелторское агентство и последнего клиента Мэрион Спир. — С довольной улыбкой Тарталья потер руки. — А между тем мне просто позарез требуется чего-нибудь проглотить. Давай-ка закажем еду на дом и поглядим по телику на нашу красотку Кэролин. Как знать, может, ее еще и на «Оскара» номинируют. — Тарталья уже потянулся к телефону, но тут в дверь позвонили.
Донован вопросительно взглянула на Марка:
— Кого-нибудь ждешь?
— Решительно никого.
Удивленный не меньше Донован, Марк отправился в прихожую. Возле ступенек крыльца стояла женщина, укрывшаяся от дождя под большим зонтом. Тарталья не сразу разглядел, что это Фиона Блейк. В полной растерянности он уставился на нее.
— Проходила вот мимо и увидела, что у тебя горит свет, — проговорила Фиона. И, чуть запнувшись, спросила: — Можно войти?
Несвязное какое-то объяснение. Как она могла проходить мимо, если живет на другом конце города? Хотя лицо ее скрывала тень, Тарталья все-таки разглядел, что Фиона при параде: волосы распущены и красивой глянцевитой волной падают на плечи, на губах под светом фонаря блестит помада. Любопытно, как это она в такой час вдруг очутилась в его квартале? Какая-то часть его души так и рвалась пригласить ее в комнату, он отдал бы за это что угодно, однако трезвый рассудок подсказывал: ничего подобного делать не следует. На сердце еще не зажили ссадины после всего, что было. Тарталье припомнились фотографии в кабинете Фионы и кольцо на ее пальце… К тому же в гостиной сидит Донован. Пожалуй, выбор за него уже сделан и соблазн с его пути, слава богу, устранен.
— Не самый удачный момент, — промямлил Тарталья и, увидев ее напрягшееся лицо, мигом смекнул, что ляпнул не то. Он засек взгляд Фионы: глаза ее остановились на его босых ногах, перепрыгнули на полупустой бокал в руке. Вдруг он осознал, что из комнаты плывет тихая музыка, и до него дошло, как это все выглядит.
— Да, я вижу, ты очень занят, — ледяным голосом заметила Фиона.
— Работаю…
— Работаешь, значит? Ну да, конечно. Ты вечно работаешь. Что ж, ладно. Может, в другой раз. — И, перекинув сумочку через плечо, Фиона решительно зашагала через двор.
— Фиона! Погоди! Все совсем не так! — Не успев договорить, Тарталья почувствовал, что сморозил очередную глупость.
Приостановившись у калитки, она обернулась, чуть покачиваясь на очень высоких каблуках, и внимательно посмотрела на него:
— Совсем — не как?
— У меня сидит коллега. Мы обсуждаем наше расследование. — Тарталья сам не понимал, с какой такой стати вдруг кинулся оправдываться перед Фионой, но все равно оправдывался.
— Я просто подумала, нам нужно поговорить, вот и все. — Она, конечно, не поверила ему. — Но, как ты справедливо заметил, момент не самый удачный. Извини, мне не следовало приходить.
— Мне тоже хочется поговорить. Правда. Но не сейчас.
Она колебалась, неуклюже переступая с ноги на ногу, будто ей были тесны туфли.
— А когда?..
— Я тебе позвоню, — пообещал он, надеясь смягчить ее, хотя сам был не уверен — а надо ли?
Фиона недоверчиво покачала головой, отвернулась и, не сказав больше ни слова, вышла на улицу.
Мысли у Тартальи метались. Ощущая себя глупым и бестолковым, он смотрел, как уходит Фиона, слушал цоканье каблуков по мокрому асфальту. Потом вернулся в дом и захлопнул за собой дверь.
Немного постоял в прихожей, изо всех сил сдерживаясь, чтобы не кинуться за ней следом.
Донован по-прежнему сидела в кресле у окна, подобрав под себя ноги. По лицу ее бродила неопределенная ухмылка. Стены в доме были тонковаты, и она, вероятнее всего, услышала разговор на крыльце.
— Наверно, мне лучше уйти, — проговорила она и неторопливо отхлебнула вина, демонстрируя полнейшее нежелание двигаться с места. — Я вовсе не хочу путаться под ногами…
— Никуда ты не пойдешь, — отрезал Тарталья. Он подошел к столику и долил свой бокал. Как ни странно, но он вдруг почувствовал облегчение, что Донован оказалась тут, и был благодарен ей за компанию.
— Это была доктор Блейк? — осторожно спросила она.
Тарталья кивнул.
Донован отставила бокал, спустила на пол ноги и поднялась:
— Давай я в самом деле пойду. А ты позовешь ее обратно.
— Не самая удачная идея.
Вздохнув, Сэм понимающе кивнула:
— Да уж, Марк. Что и говорить, жизнь не всегда простая штука, верно?
Тарталья с легкостью расшифровал ее мысли: он думает не головой, а членом. Что ж, возможно, Донован и права.
— Я не хочу это обсуждать! — твердо сказал он. — Давай же наконец закажем это чертово карри.

…Пронзительный ветер гулял над Хаммерсмитским мостом, повисшим над Темзой, неся с собой ледяную изморось. Келли Гудхарт остановилась, прикрыла глаза и прислушалась: ветер свистел в готических башенках опор, завывал высоко наверху в металлических конструкциях. Воздух был просто студеный, она почти не чувствовала пальцев на ногах, они занемели в промокших насквозь туфлях, пальцы на руках скрючились от холода. Ничего, скоро все это не будет иметь значения. Уже почти полночь, и ждать осталось недолго.
Последний раз, когда она стояла тут, почти на этом самом месте, рядом с ней был Майкл. Они долго гуляли по пешеходной тропе вдоль берега и задержались на мосту, чтобы полюбоваться закатом. А потом отправились в Хаммерсмит, в «Голубку», выпить по маленькой перед возвращением домой к ужину. Вечер был воскресный, осень выдалась необычайно теплая. В пабе они устроились на уютной террасе с видом на реку, наблюдали, как весельные лодки бороздят воду. Они были так счастливы и довольны жизнью! Смотрели на темнеющий силуэт школы Святого Павла напротив, на школьные игровые площадки. В этой школе Майкл когда-то учился.
Ровный въедливый гул самолета заставил Келли открыть глаза. Она прислонилась к кованой, ажурного литья балюстраде, вглядываясь вдаль, через полосу воды. На берегу она с трудом различила среди других старых домов паб «Голубка», огни его светились даже в такой поздний час. При воспоминании о счастливых временах на глаза ей навернулись слезы и потекли, мешаясь с дождем. Сейчас все казалось таким далеким.
Не желая больше думать о прошлом, Келли подставила лицо ветру и стала смотреть на Темзу, крепко вцепившись в деревянные перила: переливались на берегу огни современных офисных зданий, на фоне облачного ночного неба чернели силуэты переоборудованных складов. Река забралась высоко на стену, отсветы неоновых фонарей, вытянувшихся цепочкой вдоль берега, рябили на черной воде, издалека казавшейся такой обманчиво спокойной. Дальше Темза резко выгибалась вправо, к Фулему и Челси, где через нее тоже были перекинуты мосты, но их заслонял поворот. Противоположный берег тонул в темноте, граница воды почти неразличимо сливалась с сушей.
Старомодные фонари на мосту отбрасывали на бурлящую внизу воду редкие розовато-желтые озерца, стремительно проносилось мимо течение, волоча с собой различные обломки и коряги. Попристальнее вглядевшись, Келли различила ветку, а может, и небольшое, вывернутое с корнями деревце, костлявой рукой выдирающееся из воды, на миг пойманное дужкой света и тут же затянутое под мост. Рука словно подманивала ее к себе. Келли ощущала скрытое притяжение воды, вода зазывала ее — приветливо, гостеприимно. Слава богу, скоро темнота, окутывавшая ее так долго, наконец рассеется.
Келли уловила шуршание шин: к ней приближалась по мосту машина. Фары на мгновение ослепили женщину, и она отвернулась, отступила в тень массивной опоры, спрятав руки в карманы. В такой час движение на мосту почти застыло, она сосчитала — это была всего лишь четвертая машина за последние десять минут. Да еще прошел случайный пешеход — пожилой мужчина, выгуливающий лабрадора. Спасаясь от холода, он кутался в плащ, глубоко, чуть ли не на нос, надвинул шляпу и даже не взглянул на нее. Ей стало невмоготу стоять на месте, не только из-за холода, но и потому, что нервы были натянуты до предела, и она прошлась по мосту, слушая гулкое эхо своих шагов. Мысленно Келли снова пробежалась по списку дел: записка и деньги для приходящей уборщицы оставлены на виду на кухонном столе вместе с ключами от ее машины и письмом брату. В нем она указала номера банковских счетов и составила опись другого имущества; там же лежало ее короткое завещание с распоряжениями о похоронах. Столько оставалось болтающихся концов, незавершенных дел! Но теперь все в порядке, уговаривала она себя. Она ни о чем не забыла.
Келли читала, что утонуть — это очень приятный способ уйти из жизни. Когда легкие наполняются водой, ты будто взлетаешь в небеса, ощущаешь эйфорию, паришь. А в такую ночь если и не утонешь сразу, то умрешь от гипотермии — говорят, и эта смерть легка. Плавает она не очень хорошо, так что, вероятнее всего, утонет сразу. Да не все ли равно? Важно одно — пусть все случится сегодня.
Келли взглянула на часы. Чуть за полночь. Он сказал, что приедет на метро, и, остановившись, она оглядела мост до самого Хаммерсмита, напряженно вглядываясь, стараясь уловить малейшее движение. Никого. Опаздывал он всего на несколько минут, но она уже начала беспокоиться. Когда они разговаривали сегодня утром, он твердо обещал ей, что придет на мост, не подведет ее. Келли потерла большим пальцем кольцо, покрутила на пальце.
Она нервничала: что же ей делать, если вдруг он все-таки не придет? В одиночку ей на такое ни за что не решиться; впрочем, мысль прожить хотя бы еще один день тоже была нестерпима. Нет, он, конечно же, не подведет.
Стараясь успокоиться, Келли зашагала опять, посильнее топая, чтобы согреться. Она дошла почти до другого конца моста, когда глаза ее засекли вдалеке движение. Кто-то энергично шагал к ней с противоположной стороны. Келли в нерешительности приостановилась и пристально вгляделась в темноту, дыхание перехватило. Силуэт как будто мужской. Может, наконец-то он? Пока человек приближался, она тщилась разобрать под оранжевым светом фонаря черты его лица, но и без того была уверена: она узнала высокую широкоплечую фигуру, размашистую походку. На глаза Келли навернулись слезы, она резко выдохнула, горло стиснуло от дикого облегчения. Келли крепко обхватила себя руками. Глупо было так нервничать. Он пришел, как и обещал. Ликуя, она смотрела, как он подходит все ближе.


14

Размашистыми шагами Тарталья вошел в комнату № 3 полицейского участка в Илинге. За столом, погрузившись в беседу, друг против друга сидели молодой мужчина и Донован.
— Извините, что заставил вас ждать. — Тарталья шумно прихлопнул ногой дверь.
Донован кинула на него недоуменный, вопросительный взгляд. Мужчина улыбнулся и добродушно пожал плечами, словно бы времени у него было навалом.
— Да ничего страшного. Сержант Донован распрекрасно со мной беседовала. Я как раз дошел до середины.
— Это Адам Залески, — назвала мужчину Донован. — Он рассказывал мне о человеке, который выбегал из церкви, где погибла Джемма. Он его видел совсем близко.
Залески опять легко улыбнулся Донован и, откинувшись на стуле, подтолкнул повыше очки на носу. Молодой, стройный, темные волосы очень коротко подстрижены и влажно блестят — на улице по-прежнему льет. В скромном сером костюме и простом синем галстуке, в полицию он явно зашел по пути на работу.
Тарталья бросил мотоциклетный шлем и перчатки в угол и начал возиться с молнией на промокшей куртке. Такое облегчение хоть ненадолго сбросить ее! Он несколько раз энергично встряхнул куртку, разбрызгивая капли, и водрузил ее на вешалку у двери. Рекламировалась куртка как водонепроницаемая, однако Тарталья сейчас чувствовал себя так, будто ледяной дождь забрался ему даже под кожу. В душной маленькой комнатке щеки у него разгорелись, но руки все еще казались кусками льда.
Да, день как-то не заладился с самого начала. Почему-то он вдруг проспал, а когда проснулся, его мутило, и голова казалась тяжелой, точно свинцом налита. Частично виновата, конечно, жирная еда, которой они с Донован угостились накануне вечером, а частично — полбутылки «Бароло», которые он опрокинул в одиночку после ухода Сэм, стараясь изгнать из мыслей Фиону. Тарталья переборол себя и выполз на улицу. Ему сделалось еще гаже: вовсю поливает дождь, дорога блестит, как трек со скользким покрытием, и поток машин гуще обычного.
Тарталья и сам терпеть не мог опаздывать, и терпеть не мог, когда опаздывали другие. Любые опоздания непростительны. Сейчас, подойдя к столу и оглянувшись на часы у дверей, он увидел: дело обстоит еще хуже, чем ему представлялось. Сорок пять минут! Да это не опоздание, а катастрофа! Тяжко вздохнув, Тарталья покачал головой. Он злился на себя, усаживаясь рядом с Донован напротив Залески. Никак не мог сосредоточиться, взять себя в руки; ему отчаянно хотелось крепкого черного кофе, большую чашку. А еще — выкурить бы пару-тройку сигарет да пожевать чего-нибудь.
Однако придется подождать, пока они не закончат с Залески. Ладно, будем надеяться, беседа не затянется.
Тарталья вынул из кармана блокнот и ручку, скорее ради проформы: он видел, что Донован уже старательно записывает показания.
— Не возражаете, — встал Залески, — если я сниму пиджак? Тут у вас как в Сахаре. — Голос у него оказался невыразительный, слегка хрипловатый, как будто простуженный. Акцента — никакого.
Аккуратно повесив пиджак на спинку стула, Залески уселся и положил руки на стол, готовый приступить к делу. Оказывается, пиджак скрывал хорошо развитую мускулатуру свидетеля: безупречной белизны рубашка туго натягивалась на груди и предплечьях.
Залески, возможно, и умирал от жары, но Тарталья все еще мерз. Потирая руки, чтобы поскорее восстановить кровообращение, Тарталья навалился на стол.
— Пожалуйста, повторите мне коротенько то, что рассказывали сержанту Донован.
— Пожалуйста. Это нетрудно. — Залески пожал плечами и одарил Тарталью обаятельной улыбкой. — Я шел по Кенилуорт-авеню. Когда проходил мимо церкви Святого Себастьяна, как раз и выскочил этот тип. Быстро так скатился по церковному крыльцу и выбежал в ворота. Даже не смотрел, куда бежит, и чуть было не налетел на меня.
— Вы сказали — чуть. Так все-таки коснулся он вас или нет?
— Коснулся? — озадаченно взглянул на Тарталью Залески.
— Если этот человек окажется тем, кого мы разыскиваем, и у него случился физический контакт с вами, нам потребуется одежда, в которой вы тогда были. Для экспертизы.
— А, понятно, понятно, — покивал Залески. — Нет, не коснулся. Только уставился на меня довольно злобно, хотя виноват-то был не я. Посмотрел, отвернулся и помчался себе дальше. Я услышал, как где-то ниже по дороге затарахтел мотор машины, потом машина отъехала. Больше я никого поблизости не видел, ну и решил — это его машина.
Рассказывал Залески спокойно, размеренно, словно взвешивая каждое слово: видимо, он осознавал значение мельчайших деталей. На суде он будет хорошим свидетелем. Если дело дойдет до суда.
— Машину вы видели?
— Только ее исчезающие хвостовые огни. Ведь уже совсем стемнело.
— Вы сказали, вам показалось, это — машина, а не фургон, — сказала Донован.
— Правильно. Мотор тарахтел не как у фургона, понимаете?
— Но того человека вы рассмотрели хорошо? — подсказала Донован.
— Я бы сказал, да, — кивнул Залески. — Он промчался очень близко, а над входом в церковь горит фонарь. Парень этот белый, чисто выбрит и приблизительно моего возраста, лет тридцати пяти-тридцати шести.
Тарталья внимательно вгляделся в Залески. Обычно он точно определяет возраст человека. Залески он бы больше тридцати не дал.
— А рост?
Свидетель примолк, задумчиво потирая подбородок.
— Не знаю даже… У меня — пять футов десять дюймов. А он, я бы сказал, чуть повыше. Но точно не уверен. Понимаете, все так стремительно произошло…
— Цвет волос какой?
— Каштановый. Волосы у него каштановые. Густые и довольно длинные.
— Светлого или темного оттенка?
— Светлее моих, это точно. Но свет от фонаря падал оранжевый, при таком освещении верно определить цвет волос почти невозможно.
Тарталья кивнул. Миссис Брук утверждала, что мужчина темноволосый, но она видела его издалека и при угасающем свете дня. Следовательно, будем считать, цвет волос у преступника между темным и каштановым.
— Лицо его, по вашим словам, вы видели ясно. Цвет глаз разглядели?
Залески опять поразмышлял, крутя ниточку от пуговки на манжете:
— Я бы сказал, светлые.
— Светлые? — переспросила Донован, сверяясь со своими записями и что-то приписывая внизу.
— Мне так кажется. Ведь если б были темные, то выделялись бы на лице даже при свете фонаря. А вот теперь, когда вы спросили, я начал сомневаться.
— Конечно. Вы же видели его только мельком, — согласился Тарталья, ругая себя, что слишком уж наседает на свидетеля. Случается, что свидетели, изо всех сил стараясь быть полезными, «вспоминают» даже то, чего на самом деле и не видели. Залески так рвется угодить, что вести с ним разговор следует с оглядкой.
— А не припомните, случайно, во что он был одет?
— Смешно, конечно… — Залески состроил гримасу. — Но помню я по-настоящему только его лицо. То, как он взглянул на меня. Вот что застряло в памяти. А остальное как-то расплывается. Хотя одет он был вроде бы в плащ. Так же, как вы одели мужчину при реконструкции сцены преступления. Руки держал в карманах. А вот какие на нем были брюки или туфли — без понятия. Все так быстро произошло. Вот он тут, а вот — его и след простыл.
Жаль, что Залески не запомнил лицо мужчины почетче. Пока они продвинулись совсем немного. Миссис Брук с того места, где она сидела, лица мужчины толком не разглядела. А Залески видел его вблизи, пусть всего-то доли секунды.
— Понятно. Как думаете, вы сумеете помочь нам составить его словесный портрет?
— Попробовать, конечно, можно.
— В какую сторону уехала та машина? Давайте условно считать, что она и вправду принадлежала этому типу.
— Вы говорили, — сверилась со своими записями Донован, — в сторону Поупс-лейн?
— Да, все верно.
— И в какое время это произошло? — уточнил Тарталья.
— После пяти, ну, может, в четверть шестого. Я как раз шел забрать из гаража свою машину. Оставлял ее на техосмотр и техобслуживание. Закрываются они в половине шестого, и я торопился: мне на тот вечер очень была нужна машина. Я уже рассказывал сержанту Донован все подробно, если пожелаете потом проверить детали. Возможно, в гараже вспомнят поточнее, когда я к ним приходил.
Проверят-то они всенепременно, но и сейчас понятно, что по времени рассказ Залески увязывается идеально. Сомневаться не приходится, он действительно видел Тома. Теперь важно, чтобы Залески сумел указать на Тома при опознании, в ряду похожих людей, если полиция того разыщет.
— А почему вы раньше к нам не пришли? — поинтересовалась Донован. — Разве вы не видели объявлений с обращением к свидетелям? Мы их расклеили на всех улицах по соседству с церковью.
— Той дорогой я редко когда хожу, — покачал головой Залески. — Живу я на противоположном конце Илинга, работаю в Южном Кенсингтоне. Обо всем, что случилось, я узнал только вчера вечером из «Кримобзора».
Захлопнув блокнот, Тарталья сунул его обратно в карман:
— А кем вы работаете, мистер Залески?
— Я гипнотизер.
— Выступаете на сцене?! — Тарталья едва подавил удивление. Ничего от шоумена или там актера в Залески не наблюдалось. Не похож он на гипнотизера, которого Тарталья представлял кем-то вроде ярмарочного фокусника. Скорее, напоминает заурядного бухгалтера или юриста из Сити.
Залески усмехнулся: с такой реакцией он явно сталкивался не впервые.
— Нет, ничего такого гламурного. Я — не Пол Маккенна. У меня всего лишь небольшой частный кабинет. Я не амбициозен, зато мне нравится то, чем я занимаюсь. По счетам платить хватает, вот и прекрасно.
Интересно, как человек умудряется зарабатывать на жизнь подобной профессией, — подумал Тарталья и спросил:
— Так что же вы делаете?
— Главная моя специализация — избавлять людей от фобий и вредных привычек. Клаустрофобия, страх перед полетами, всякое такое. Многие из тех, кто обращается ко мне, желают сбросить вес или бросить курить. — Он кинул взгляд на Донован и улыбнулся, будто между ними существовал какой-то секрет. — Это и есть мой хлеб с маслом. К счастью, спрос большой, и обычно мне удается добиваться отличных результатов. Как правило, требуется всего несколько сеансов.
— Все так легко? — скептически осведомился Тарталья, вдруг с вожделением вспомнив, что в кармане у него прячется полпачки сигарет. Курить ему хотелось до одурения.
— Для некоторых людей точно срабатывает, — не без вызова в голосе вмешалась Донован и тоже запихнула блокнот и ручку в сумку. — В фирме моей подружки начальство даже платит за то, чтобы сотрудников под гипнозом заставили бросить курить. Раньше она выкуривала по двадцать сигарет в день, а после сеансов гипноза не притрагивается к сигаретам.
Тарталья, все еще не убежденный, опять обратился к Залески:
— Вы на самом деле можете заставить меня, к примеру, бросить курить и пить?
Залески разулыбался:
— Для начала вы сами должны захотеть этого. Реальный гипноз совсем не то, что вам показывают в кино. Я не могу заставить вас сделать что-то, чего вы не хотите делать сами. Контролировать ваш мозг я не в силах.
— Тогда как же действует гипноз?
— Гипнотизер всего лишь помогает вам идти по дороге, которую вы уже выбрали себе сами. — Залески полез в карман висевшего на спинке стула пиджака, выудил визитку и протянул ее Тарталье. — Вот. Если пожелаете попробовать.
— Спасибо. Если, конечно, возникнет проблема, с которой я не сумею справиться сам… Что ж, думаю, на сегодня мы закончили. — Тарталья встал, за ним поднялись Залески и Донован. — Ближе к обеду я подошлю к вам человека насчет компьютерного фоторобота. Ваши показания необходимо записать на видео. К тому же нужен экземпляр, написанный вашей рукой и с вашей подписью.
Тарталья проводил Залески до дверей и показал, как пройти к стойке дежурного и к выходу. Как только Залески исчез из виду, Тарталья скомкал его визитку и швырнул, метя в мусорную корзинку. К его досаде, та шмякнулась на пол, не долетев.
— Ну ты в точности как мой папочка, — заметила Донован и, подобрав карточку, бросила ее в корзинку. — Он тоже вечно все кидает на пол.
Насколько Тарталье помнилось, отец Донован, бывший учитель английского, имел избыточный вес, седые волосы и было ему уже за шестьдесят. Тарталью, который был немногим старше Донован, замечание укололо.
— Что-то не верится, будто я хоть чем-то похож на твоего папашу. — Тарталья сорвал с вешалки куртку — под ней на линолеум уже натекла маленькая лужица — и яростно стряхнул с нее последние капли воды. — Ты и сама, признаться, не тянешь на Мисс Аккуратность. Когда я в последний раз заглядывал к тебе, комнаты напоминали цыганский табор.
— Ну что ты, я стараюсь. Да вот с Клэр мне никак не справиться. Ладно, не переживай. На самом деле ты совсем, ну ни капельки не похож на моего папочку! — Она с улыбкой похлопала Тарталью по руке, словно угадав его мысли.
Тарталья открыл дверь, нетерпеливо придержал ее для Донован.
— На Мэйн-стрит, совсем рядом с риелторским агентством, где работала Мэрион Спир, есть кофейня «Старбакс». Если поторопимся, успеем заскочить и перекусить на скорую руку до открытия агентства.


15

Подкрепившись тремя чашками кофе и непропеченными круассанами, Тарталья оставил Донован беседовать с Анжелой Графтон, владелицей риелторского агентства, а сам отправился на розыски Гарри Энджела, это ему Мэрион показывала квартиру в день своей смерти, он был последним известным полиции человеком, кто видел ее живой. Ливень, снизив напор, перешел в морось, и холодный влажный воздух приятно холодил лицо после спертой духоты кофейни. Тарталья отшагал несколько кварталов до книжной лавки Энджела и теперь чувствовал, что в голове у него немного прояснилось.
Тарталья изучил тощее досье Мэрион Спир и сделал вывод, что местный убойный отдел вел расследование ее смерти крайне небрежно. Учитывая обычную напряженку с кадрами, ничего удивительного в этом не было. Гарри Энджела опрашивали несколько раз. Но он крепко держался своей первоначальной версии: с Мэрион Спир он расстался у дверей квартиры, находившейся на Карлтон-роуд в Илинге. Свидетелей, которые опровергли бы его показания, не нашлось. Не обнаружилось также видимых мотивов убийства и никаких следов Энджела на месте преступления. В конце концов его оставили в покое.
В ходе расследования не всплыло и намека на злой умысел. Мэрион или упала с крыши парковки случайно, что представлялось маловероятным, или покончила жизнь самоубийством. Хотя предсмертной записки не нашли, Тарталья понимал, почему следствие остановилось на версии самоубийства: сыграли роль заявления матери Спир и ее подружки, делившей с ней квартиру. Обе утверждали, что Мэрион была несчастлива, ей было сложно найти в Лондоне друзей. Никто не стал копать глубже, не призадумался, как легко одинокая женщина вроде Мэрион могла пасть жертвой чьей-то недоброй воли.
Припоминая имеющееся в досье фото Мэрион, Тарталья размышлял, прав он или нет. Женщина она была привлекательная, но не то чтобы роковая красотка. Так, милая соседская девчонка, выглядевшая гораздо моложе своих тридцати лет, с темно-русыми, по плечи, волосами и мечтательным, ласковым выражением глаз. Возможно, у Тартальи разыгралось воображение, но в глазах девушки он разглядел грусть. У нее наверняка были ухажеры, кто-то, конечно же, проявлял к ней интерес. Однако, согласно всем свидетельским показаниям, Мэрион держалась замкнуто и редко ходила развлекаться. Кеннеди ошибается, считая, что она не соответствует психологическому портрету жертв этого убийцы. Да, Мэрион постарше Джеммы, Элли и Лауры и погибла несколько иначе, и все же общая тенденция просматривается. Все они были одиноки, все выпадали из своего окружения, все, хотя и по-разному, ранимы. Мэрион вполне могла привлечь внимание Тома.
Книжная лавка Энджела была втиснута в ряд других, окнами выходящих на Илинг-Грин зданий, через несколько домов от бара, где Тарталья с Кеннеди позавчера ели тапас. В соседстве с нарядным магазинчиком органических продуктов и шикарной французской кофейней книжная лавка смотрелась совсем неуместно: входная дверь покрашена в несколько слоев черным лаком, давно потускневшим, вывеска «Антикварные книги Соэна», выведенная золочеными буквами, тоже поблекла.
Тарталья мимоходом заглянул в запотевшее от дождя стекло витрины: ряды потрепанных книг по архитектуре и истории живописи. Он толкнул дверь. Она оказалась запертой. И только тут Тарталья заметил на дверях записку: магазин откроется через полчаса. Но он видел, что в глубине полутемного зала горит свет и там кто-то ходит. Подергав несколько раз колокольчик, Тарталья сдался и громко постучал. Через минуту в полумраке нарисовался долговязый и длиннорукий человек. Он ткнул пальцем в объявление, подозрительно вглядываясь в Тарталью, и выговорил губами — медленно, как для идиота: «За-кры-то». В ответ Тарталья, столь же старательно артикулируя, произнес: «По-ли-ци-я» — и прижал к стеклу свое удостоверение. Человек заколебался, решая, как поступить, и наконец нехотя отпер дверь. Приоткрылась узенькая щель. Человек тщательно изучил удостоверение:
— Что вам угодно?
— Вы — Гарри Энджел?
Человек замялся, потом кивнул.
— Я — инспектор Марк Тарталья. Можно войти? Уверен, вам самому не захочется, чтобы я задавал вам вопросы на улице.
С крайне недовольным видом Энджел распахнул дверь и впустил инспектора. Прикрепленный к дверям колокольчик неистово забрякал.
В магазине было тесно и холодно, лишь немногим теплее, чем на улице. Темно-красные стены сплошь заставлены полками с книгами, среди которых попадались совсем старые экземпляры в кожаных переплетах. Откуда-то из глубины доносилась музыка — рваные ритмы современной оперы, и Тарталья уловил запах свежесваренного кофе.
— Так в чем же дело? — осведомился Энджел, уперев руки в боки.
Ростом он был выше Тартальи, то есть хорошо за шесть футов. Одет в выцветшие джинсы и мешковатый зеленый пуловер, на ногах бархатные шлепанцы, расшитые золотой нитью. Был Энджел постарше, чем сначала показалось Тарталье, лет, пожалуй, сорока, а то и больше. По бокам бледного, худющего лица свисали неряшливые пряди темных волос. Гарри вполне подходил под сделанное Залески описание мужчины, торопливо бежавшего от церкви Святого Себастьяна, вот только с ростом выходила нестыковка. «Нет, — решил Тарталья, — у меня всего лишь взбрык воображения. Ничего общего!» И все-таки почувствовал невольный укол возбуждения.
— Я по поводу Мэрион Спир. Как я понимаю, вы, мистер Энджел, были одним из последних, кто видел ее живой.
— Мэрион Спир? — Энджел взглянул недоуменно, словно прежде никогда и не слыхивал этого имени. Но Тарталья уловил проблеск узнавания, мелькнувший у того на лице.
— Ну да, Мэрион Спир. Она упала с крыши многоуровневой парковки и разбилась насмерть. Парковка совсем рядом с вашим магазином. А перед тем Спир водила вас осматривать квартиру на Карлтон-роуд. И случилось это всего два года назад. Вы же не могли забыть такое?
— Черт! — Энджел повернулся и стремительно умчался вглубь лавки.
В воздухе разлился запах горелого. Тарталья двинулся следом за Энджелом между рядами полок в длинную узкую кухню, оборудованную в пристройке. Окна кухоньки смотрели в небольшой заросший сад. Энджел суетился, вытирая со старенькой электрической плитки лужу убежавшего молока. Губы его кривились от отвращения. Мода на светло-зеленые шкафчики и коричневый линолеум почила в далеких 70-х, но кухня была аккуратной и безупречно чистой, на удивление не соответствуя растрепанному и грязноватому виду самого Энджела.
— Ну же, мистер Энджел. Вернемся к Мэрион Спир. Больше чем уверен, вы ее помните.
Обернувшись, Энджел пронзил его взглядом:
— Хорошо, инспектор, предположим, я помню. Только не понимаю, чем могу быть полезен. Мне нечего добавить к тому, что я тогда рассказал полиции. — Он сполоснул тряпку под краном и снова принялся тереть плиту, пока молочные разводы не исчезли бесследно.
— А мне охота послушать самому, если не возражаете.
Энджел шлепнул тряпку на столик:
— А с чего вдруг вы опять встрепенулись?
— Мы возобновили расследование ее смерти.
Швырнув молочную кастрюльку в раковину, Энджел залил ее водой.
— Последнее молоко убежало, — пожаловался он, обвиняюще глядя на Тарталью. — Если пожелаете выпить со мной кофе, придется пить черный.
— Спасибо, обойдусь, — отказался Тарталья, взглянув на грязновато-бурую жидкость в стеклянном кофейнике. Так называемый кофе из «Старбакса» — настоящие помои, но кофе Энджела на вид не лучше.
Энджел, достав чашку с мойки над раковиной, налил ее доверху. Жадно отхлебнув, он почмокал губами и прислонился к раковине, бережно нянча чашку обеими руками:
— Ладно. О чем вам рассказать?
— Давайте начнем с того, как вы с Мэрион познакомились.
Энджел картинно вздохнул, как бы говоря: ну к чему эта пустая трата времени?
— По сути, знакомство наше не было личным. Она просто водила меня смотреть квартиры. — И, отпив еще кофе, добавил: — Я никак не причастен к тому, что она решила расквитаться с собой сразу после нашей встречи.
— Расквитаться? Почему вы употребили именно это слово?
— Потому что именно так все и считали, — пожал плечами Энджел. — Если память мне не изменяет. Хотя, как я уже говорил вашим парням в синем, когда я распрощался с Мэрион, по виду она была в полном порядке. Выглядела оживленной и счастливой. — Энджел почесал горбатый, как клюв, нос. — А вы теперь думаете, что произошел несчастный случай?
— Возможно, но вряд ли.
— Ага, и мне тоже так не кажется, — с жаром согласился он. — Парковку эту я знаю. Стены там высоченные. Все эти новые правила безопасности, сами знаете. Здания теперь такие строят, что на крышу и не заберешься, не то что свалиться с нее… — Фраза повисла в воздухе, Гарри удивленно вытаращился на Тарталью. — Так вы считаете, она погибла при подозрительных обстоятельствах?
— Давайте скажем так: в данный момент мы готовы рассмотреть любые предположения.
— И вы вновь открываете дело?
— Пока мы всего лишь решили взглянуть на него свежим взглядом.
— Что, получили новые свидетельские показания?
— Этого, мистер Энджел, я не говорил. Я только вникаю в детали, проверяю на прочность предыдущее заключение, вот и все.
Энджел ему явно не поверил и, возведя глаза к потолку, усмехнулся:
— Да понятно мне, к чему все катится. Здешний простофиля, то есть я, был последним, кто видел ее живой. А потому вы решили, что я и причастен к ее смерти. Все как в тот раз. У вас, парни, не хватает воображения.
— Мне необходимо с вами побеседовать. Потому я здесь.
— Беседуйте, но имейте в виду, — укоризненно покачал головой Энджел, — через такие обручи мне доводилось прыгать и раньше. Неужели ничего получше не придумали? В смысле, какой у меня может быть мотив? Или что — я просто псих? — Он округлил глаза и оскалил зубы, изображая Нормана Бейтса.[4 - Норман Бейтс — вымышленный персонаж, психопат, страдающий раздвоением личности, созданный писателем Робертом Блохом, чьи книги экранизировал Альфред Хичкок.] — В тот раз полиции ничего не удалось накопать, так чего вы снова затеяли возню?
Хотя сам Энджел, вероятно, считал, что в предыдущий раз его прямо-таки через мясорубку пропустили, Тарталья, читая досье, наткнулся на множество вопросов, оставшихся без ответов. Не провели даже скрупулезной проверки обстоятельств жизни Энджела, не сделали ни единой серьезной попытки уточнить, какие отношения связывали его с Мэрион. Все безоговорочно поверили в версию самоубийства.
Тарталье захотелось развеять подозрения Энджела.
— Мистер Энджел, не стоит делать скоропалительных выводов. Просто расскажите мне все, что помните о Мэрион Спир.
— Послушайте, но в тот раз я уже давал письменные показания, мне больше нечего добавить.
— Ваши показания я читал. Однако мне хотелось бы выслушать ваш рассказ самому.
По-прежнему усмехаясь, точно считая происходящее дурным розыгрышем, Энджел отпил кофе и пожал плечами:
— Что ж, ладно. Насколько мне помнится, девушка она была славная. Жизнерадостная такая. И мне показалось, в агентстве она была новенькой, все рвалась угодить. Не то что некоторые прожженные, от всего утомившиеся тетки, которые не потрудятся свой толстый зад лишний раз от стула оторвать. Спир водила меня осматривать многие квартиры, но ни одна, к сожалению, не подошла.
— В тот день, по вашим словам, она вела себя как обычно?
Энджел кивнул:
— Да. Показала мне три новые квартиры. Они только что появились у них в списке. На том и расстались. Как обычно. Я узнал, что случилось неладное, лишь через два дня, когда ко мне явился один из ваших.
В небрежном поведении Энджела проскальзывает, почудилось Тарталье, фальшь: что-то он утаивает.
— А она ненароком не обронила, куда отправится потом, после встречи с вами?
— С какой стати? Ведь я был для нее клиентом, и только.
— И все же куда, по-вашему, она пошла?
Энджел испустил очередной тяжкий вздох, всем своим видом демонстрируя, что разговор ему наскучил:
— Понятия не имею! Я думал, отправилась обратно в агентство. Или на встречу с другим клиентом. Ей-богу, вернее будет посмотреть ее ежедневник.
— В нем на утро записана только одна встреча. С вами. Остальные после обеда. Спир должна была вернуться прямиком в офис, но не пошла туда. — Тарталья изучающе взглянул на Энджела. — Итак, у вас нет абсолютно никакого представления, куда могла отправиться Мэрион Спир?
Энджел допил кофе и брякнул чашку на стол:
— Ни малейшего!
— И отношения между вами были чисто деловые?
— Я бы даже и отношениями это не назвал. Леди водила меня осматривать квартиры. И все!
— И вы никогда не сталкивались с ней где-то еще?
Секундная заминка.
— Кажется, встречались иногда на улице. Случайно. Разок-другой она заходила ко мне в лавку.
Вот это да! Тарталья постарался скрыть волнение. Согласно первоначальным показаниям Энджела, Мэрион Спир никогда и ногой в его магазин не ступала. Встречались они якобы лишь в риелторском агентстве, где она работала, да на квартирах, которые она ему показывала. И тогда Энджел крепко стоял на этом своем утверждении. Напоминать ему об этом Тарталья пока не собирался.
— Ее интересовали букинистические книги по архитектуре? — спросил он ровным, без нажима тоном.
— Вам это может показаться удивительным, инспектор, но книгами интересуются многие. Выбор у нас самый широкий.
— Но сейчас я говорю о Мэрион Спир. С чего вдруг ей заходить сюда?
— Мне припоминается, она любила читать.
— Вы с ней обсуждали книги?
— Возможно.
— Итак, она заходила покупать книги.
— Вот именно. За этим люди сюда и заходят.
— А может быть такое, что ей потребовалось с вами повидаться?
С лица Энджела окончательно сползло всякое дружелюбие, он оскорбленно сложил руки на груди:
— Послушайте, я не помню, честное слово! Не исключено, что она и вовсе сюда не заходила!
Тарталья не сомневался: теперь Энджел откровенно лжет.
— Но вы же только что сказали, что она заходила.
— Я сказал «возможно». Не помню я, заходила или нет. Ясно? — Энджел уже почти кричал.
— Как любопытно! Какие-то факты вы помните отчетливо, а на другие у вас вдруг память отшибло.
Энджел поджал губы, но предпочел отмолчаться. Напоминая себе, что, если даже Энджел и соврал, это еще ничего не доказывает, Тарталья решил пока что оставить вопрос открытым:
— Мистер Энджел, а у вас есть компьютер?
— Конечно, — удивился тот. — А что?
— Здесь стоит или дома?
— Так ведь здесь и есть мой дом. Я наверху живу.
— А компьютер где?
— Внизу, в подвале. Мы там упаковываем книги для рассылки. Немало продаж идет через интернет.
— Можно на него взглянуть?
Энджел непонимающе уставился на Тарталью, потом пожал плечами:
— Да ради бога. Хотя не понимаю, что в нем такого для вас интересного.
Похоже, напряжение отпустило Энджела, что весьма загадочно. То ли это актерство, то ли вопросы о компьютере и впрямь не вызывают у него беспокойства.
Следом за Энджелом Тарталья спустился по узкому пролету лестницы в комнату без окон, с низким потолком. Если на первом этаже магазина царила атмосфера старинной библиотеки, то в подвале операции проводились на современном уровне, в ногу с веком. Набитые книгами коробки с наклеенными ярлыками аккуратными рядами стояли на полу. На полках громоздились всяческие канцелярские принадлежности, толстые рулоны скотча и коричневая упаковочная бумага. У противоположной стены установлены три дешевые сосновые стойки — на них упаковывали книги. Книги для рассылки высились стопками до самого потолка, — видимо, интернет-торговля являлась весомой составляющей книжного бизнеса и управлялись с ней вполне эффективно. На небольшом столике в углу, чернея экраном, красовался совсем новенький по виду «Макинтош». Но что мог Тарталья? Просматривать жесткий диск без ордера права у него не было. А запрашивать ордер пока что не имелось достаточных оснований. Как ни странно, теперь Энджел держался вполне спокойно. Что, если где-то в другом месте у него спрятан второй компьютер?
— Очень впечатляет, — заметил Тарталья, отворачиваясь и оглядывая башню плотных фирменных пакетов «Джиффи бэг» и аккуратно упакованных бандеролей, ждущих отправки. Верхняя была адресована куда-то в Канаду. — Вы рассылаете книги по всему миру?
— Благодаря интернету, да. Без него нам бы не продержаться на плаву.
— Вы все время повторяете — «мы». У вас есть партнер по бизнесу?
Энджел помотал головой:
— Сила привычки. Раньше бизнес принадлежал моему деду, и мы работали вместе. Несколько лет назад он умер.
— Значит, вы всем занимаетесь один?
Компаньоны в досье не упоминались, однако Тарталья не сомневался: Энджелу кто-то помогает. Тот замялся и не ответил.
— Если не желаете отвечать, я и сам выясню.
— Послушайте, — досадливо пробурчал Энджел, — мне, собственно, нечего скрывать. Два раза в неделю в магазин приходит моя помощница. А больше никого нет.
— Назовите, пожалуйста, ее имя и адрес.
— Да какое она-то имеет касательство к Мэрион Спир?
— Уж позвольте судить мне, — возразил Тарталья, гадая, отчего это Энджелу так не хочется выкладывать подробности о своей помощнице.
— Зовут ее Анни Клейн, — вздохнул Энджел, — и она начала помогать мне всего несколько месяцев назад. Вы же не станете ее донимать?
— Может, и нет, но сведения о ней мне все равно нужны.
Энджел нацарапал на листке бумаги адрес и сунул его Тарталье:
— Хотите спросить что-нибудь еще? Если нет, давайте поднимемся наверх. Мне скоро открывать, а я еще не поел.
— Что ж, сегодня я увидел достаточно, спасибо. — И Тарталья первым пошел по лестнице. На верхней площадке он обернулся. — Последний вопрос. Скажите, где вы были и что делали между шестнадцатью и восемнадцатью часами в прошлую среду?
— Это-то вам зачем?
— Пожалуйста, мистер Энджел, отвечайте на вопрос.
Энджел долго молчал, будто взвешивал в уме, а стоит ли?
— Здесь я и был, где же еще?
— Кто-то сумеет подтвердить ваши слова?
— Боже, зачем?
— Пожалуйста, мистер Энджел, ответьте.
— Тут никого, кроме меня, не было. Анни по средам обычно не работает.
— Возможно, заходили покупатели? И кто-то из них видел вас в это время?
— Обычно по средам днем у нас затишье, хотя точно я не помню.
— Почему бы вам не взглянуть на записи?
— Я не понимаю, какое это имеет отношение к Мэрион Спир!
— Пока что — ровным счетом никакого. — Тарталья дал Энджелу время как следует осмыслить свои слова и только потом добавил: — Сейчас мы расследуем убийство, случившееся в церкви Святого Себастьяна, она буквально за углом от вас.
Значение сказанного не сразу дошло до сознания Энджела. Но вот глаза его широко раскрылись.
— Что?! Та девочка… Так теперь вы думаете, будто… — Он скрестил руки на груди и сверлил Тарталью глазами, кипя от гнева и возмущения. Лицо у него побагровело. Нет, не может он так хорошо играть, — видимо, реакция и вправду искренняя. — Значит так, инспектор. Я старался помочь вам как мог. Ответил на все ваши вопросы. Но если вы пытаетесь вешать на меня все нераскрытые дела и кошка у вас разрастается до размеров лошади, то я отправляюсь звонить своему адвокату.
— Спокойнее, мистер Энджел, спокойнее. Мы опрашиваем всех, кто живет по соседству, среди них и вас. Мой вопрос — формальность. Уверен, вы легко докажете, что находились в указанное время у себя в магазине.
Не успел Энджел ответить, как в дверь громко постучали. Тарталья обернулся: на крыльце стояла Донован, плюща нос о стекло.
— Не видит она, что ли, черт дери, что мы закрыты! — раздраженно оглянулся на дверь Энджел.
— Это мой сержант. И самый последний вопрос. У вас есть машина, мистер Энджел?
Энджел непонимающе воззрился на Тарталью:
— Ну есть. Фургон. И пока у вас не возникли всякие-разные бредовые идейки — я им пользуюсь для перевозки книг.
— И какие же такие идейки могли у меня возникнуть? — улыбнулся Тарталья. Энджел промолчал, прикусив губу. — Какой марки фургон?
— «Фольксваген-кемпер». Если у вас все, меня работа ждет.
— Спасибо, мистер Энджел. — Тарталья отпер дверь, распахнул ее настежь, впуская с улицы ледяной влажный воздух. — Позже я пришлю к вам человека, расскажете ему про прошлую среду. А заодно сообщите номерной знак вашего фургона. Тоже формальность.
Не дожидаясь ответа, Тарталья вышел, громко хлопнув дверью. Маленький колокольчик захлебнулся звоном. Чувствуя, что Энджел следит за ними из окна, они с Донован молча шагали по улице, и, только когда укрылись под магазинным навесом от дождя, подальше от его глаз, Тарталья пересказал ей суть разговора с Энджелом.
— Ступай и немедленно поговори с этой женщиной. — Он протянул Донован бумажку с адресом Анни Клейн. — А потом обойди магазины по обе стороны от его книжного, порасспрашивай, не припомнит ли кто, уходил он в прошлую среду или нет.
— Сделаю.
— И еще. Есть такая Карен Томас. Мэрион Спир снимала с ней на двоих квартиру. Томас эта работает где-то тут, поблизости. — Тарталья вручил Донован другой листок. — Узнала что-нибудь интересное у Анжелы Графтон?
Донован открыла было рот, но тут зазвонил ее сотовый. Нажав клавишу приема, она послушала с минуту и сказала:
— Да, он здесь. Я передам ему. Да, прямо сейчас, я понимаю. — Захлопнув крышку, она взволнованно повернулась к Тарталье. — Это Стил. Она давно пытается связаться с тобой, но на пейджер ты не реагируешь, а твой сотовый, наверное, отключен.
— Черт! — Торопясь утром выскочить из дома, он оставил пейджер в кармане другой куртки и забыл включить сотовый после опроса Залески. — Чего она хочет?
— Вчера поздно ночью на Хаммерсмитском мосту видели, как женщина боролась с мужчиной. Потом она упала в реку, а мужчина убежал. Тела ее найти до сих пор не могут, но, скорее всего, женщина уже мертва. Ребята из тамошнего убойного отдела сразу позвонили нам. Они ввели в курс дела Иветт. Она ждет тебя на мосту со стороны Хаммерсмита — там есть полицейский пост.


16

— Где это случилось? — спросил Тарталья.
— В трех четвертях пути дальше по мосту, сэр, — ответила Иветт Дикенсон, — со стороны Барнса.
Иветт запыхалась, ее большущая, туго набитая сумка то и дело соскальзывала с плеча, но она изо всех сил старалась не отставать, пока они шли от полицейского поста. Подавляя нетерпение, Тарталья приподнял для нее ленту повыше. Дождь временно прекратился, зато набрал силу ветер. Он швырял в лицо Иветт густые каштановые волосы, пряди их цеплялись за края очков, забрызганных дождевыми каплями. Она предприняла несколько тщетных попыток укротить волосы и наконец сдалась силам стихии. Глаза у нее сильно покраснели, из носу текло ручьем. Длинный серый плащ туго облегал располневшую фигуру, едва сходясь на животе. Короче, вид у Дикенсон был самый плачевный. Тарталья недоумевал: неужели Стил не могла оставить беднягу в теплом офисе, а на мост послать кого-то еще? И вообще, чего Дикенсон не сидится уютненько дома? Переживала бы в покое и довольстве последний месяц своей беременности. Но он знал: она сама сделала выбор и обсуждать эту тему не станет. Оглядывая мост, Тарталья увидел только светлую ткань палатки экспертов, хлопающую на ветру; палатка пряталась позади одной из высоких опор, поддерживающих мост. Этот мост Тарталья проезжал на своем мотоцикле каждый день по пути на работу и уже давно перестал обращать внимание на детали. Когда каждый день несешься как безумный из пункта А в пункт Б, мост превращается в привычный расплывчатый фон, как, впрочем, и многое другое в Лондоне. Теперь Тарталья шел пешком, и Хаммерсмитский мост обрел более материальные и яркие черты. На вкус Тартальи, того типа, который вздумал покрасить мост в эдакий цвет — что-то вроде зеленоватого оттенка гусиного дерьма, — следовало поставить к стенке и расстрелять. И все равно мост был красив — основательный такой, викторианский, украшенный ажурными железными завитушками, рельефно подчеркнутыми золотистой краской, с четырьмя высокими башнями, каждая представляла собой копию Биг-Бена в миниатюре. Мост связывал городской район Хаммерсмит с загородным, почти провинциальным Барнсом и был излюбленным местом для парочек: они приходили поглазеть на закат над Темзой. Сюда также стекались самоубийцы. В разное время мост выдержал три атаки террористов, хотя почему они выбирали целью именно этот мост, было выше понимания Тартальи. На Темзе сколько угодно мостов куда более знаменитых и крупных, выбирай — не хочу.
Дикенсон плелась где-то далеко позади, и Тарталья ненадолго приостановился, отвернувшись от ледяного ветра и спрятав руки в карманы. Небо зловеще потемнело, лишь на горизонте проблескивала светлая полоска. После проливного дождя вздувшаяся река приобрела молочно-кофейный цвет, по поверхности несся всяческий мусор. У опор моста волны мчались особенно стремительно. На южной стороне вода поднялась так высоко, что захлестывала берег почти до пешеходной тропы. Если кому вздумается пойти по ней, особенно ночью, то он вряд ли доберется до дома благополучно.
— Стояли они прямо вот тут, сэр, — сообщила запыхавшаяся Дикенсон. Она нагнала Тарталью и жестом показывала на пятачок у подножия одной из башен, там, где трепыхалась лента полицейского оцепления и виднелась палатка экспертов.
Именно там тропа петлей огибала башню, образуя нечто вроде балкона, с которого открывается вид на реку. Тарталье вспомнилось, как несколько лет назад они с друзьями стояли поблизости оттуда, смотрели лодочные гонки между Оксфордом и Кембриджем. Сейчас это пространство было огорожено и прикрыто палаткой для защиты следов от буйства стихии. Внутри палатки горел свет и сновали эксперты.
— Где была свидетельница, когда заметила эту пару? — повернулся Тарталья к Дикенсон.
— По другую сторону дороги, сэр. Свидетельница утверждает, что мужчина и женщина стояли очень близко друг к другу. Сначала она подумала, они целуются, но, проходя мимо, услышала, что ссорятся.
— В какое время это случилось?
— Сразу после полуночи. Она живет в Барнсе, домой шла.
— О чем шла речь, она слышала?
Тарталья ощутил легкое разочарование, очень уж неопределенным оказалось описание мужчины.
— А что эксперты?
— Они обнаружили несколько царапин на перилах и целую кучу отпечатков пальцев, однако некоторые сильно смазаны.
Он кивнул. Да, местечко это популярное, сюда многие приходят полюбоваться видом.
Пешеходов на мосту хватает, но если мужчина цеплялся за перила, когда смотрел вниз, то его отпечатки эксперты сумеют идентифицировать. Вопрос в другом: если это был Том, то почему он привел женщину сюда? Для предыдущих трех убийств места Том выбирал тихие, уединенные, где риск, что кто-то помешает, был весьма невелик и где он мог контролировать окружающую обстановку. По мосту даже поздней ночью ездят машины и мотоциклы, снуют пешеходы — место бойкое, убийство чревато всякими неожиданностями, чисто и гладко по заранее составленному сценарию не прокатит. Предыдущие же убийства Тома были весьма тщательно спланированы и продуманы до мельчайших деталей: ритуал для него явно играл немаловажную роль. По мнению Тартальи, это преступление не укладывалось в схему. Однако Корниш, чересчур остро воспринимающий поднятую в прессе шумиху, настаивал, чтобы они вникали в каждое убийство, хоть отдаленно напоминающее серию. Про себя Тарталья ругался нехорошими словами: подумать только, у Корниша сдают нервы, а ему приходится тащиться сюда из-за женщины, которую столкнули — или не сталкивали — в воду.
— Полагаю, тело еще не нашли? — спросил он, заранее предугадывая ответ.
Пройдет не менее нескольких дней, а то и недель, прежде чем труп всплывет из угрюмых глубин Темзы. При таком течении его вообще, возможно, унесло далеко-далеко, куда-нибудь к Гринвичу.
Дикенсон отрицательно покачала головой:
— Речную полицию известили, и местные патрульные прочесывают берега по обе стороны Темзы. Как думаете, может, ей все-таки удалось выплыть?..
— Это вряд ли. Течение в это время года особенно сильное. Разве что она очень умелая пловчиха, в противном случае ее, безусловно, затянуло под воду почти сразу. Ты не проверила, родные не начали ее разыскивать?
— Пока никаких заявлений не поступало. Я на связи с сержантом Дэйли из Хаммерсмитского участка, он руководит расследованием.
— А записи с видеокамер проверили?
— Этим сейчас как раз и занимается Дэйли. Удачно, что мужчина побежал в сторону Хаммерсмита. Вокруг Бродвея камер наблюдения понатыкан целый миллион.
Тарталья еще раз взглянул через перила на бурлящую, стремительно мчащуюся воду. Инстинкт подсказывал ему, что они попусту тратят время. Но одно соображение заставляло его держать эти мысли при себе. Инцидент произошел на мосту Хаммерсмит, считай, на пороге отдела расследования убийств Барнса. Да это же прямой вызов ему, Тарталье, и его группе! Если это Томовы делишки, значит, он поменял образ действия — свой модус операнди. Чтобы получить больше улик, им придется дожидаться, пока всплывет труп. Пока их главная задача — разыскать мужчину, которого свидетельница видела на мосту.
— Точные слова — нет. Не разобрала за сильным ветром и шумом реки. Но видела, что женщина плакала и умоляла о чем-то мужчину. Ей показалось, акцент у женщины американский, однако на сто процентов она не уверена. Свидетельница была уже почти на другой стороне моста, когда услышала, как женщина закричала. Она обернулась и увидела: женщина отпихивает мужчину, а потом он столкнул ее с моста.
— Именно столкнул? Свидетельница уверена?
— Говорит, уверена. Ей показалось, она слышала всплеск. Тогда она побежала обратно, к месту падения, но внизу было темно как в могиле, и она ничего не сумела рассмотреть.
— А мужчина?
— Он наклонился над перилами и смотрел вниз. Свидетельница забеспокоилась даже, что и он может упасть в реку. Он бормотал себе под нос какие-то слова, абсолютно не ведая, что рядом кто-то есть. Она еще подумала, уж не наркотиков ли наглотался. А через минуту он бегом помчался к Хаммерсмиту.
— Описание его у нас имеется? — Ночью мост прекрасно освещен, так что можно различить и булавку под ногами.
— Боюсь, только самое общее. Высокий, худощавый и неряшливо одетый. Не то в плаще, не то в куртке с капюшоном. Капюшон был низко надвинут, так что лица его свидетельница толком не разглядела. Спутница его была, как ей показалось, постарше и одета модно и красиво. По словам свидетельницы, они казались совсем неподходящей парой.
Тарталья отправился обратно к Хаммерсмиту, Дикенсон ковыляла рядом.
— Сколько еще времени мост останется закрытым? — поинтересовался он немного спустя.
— Эксперты из ГОМП считают, четыре-пять часов. Надеюсь, его откроют к тому времени, когда придет пора возвращаться домой, — вздохнула она. Каждый шаг давался ей с трудом. Тарталья сунулся было поддержать ее под руку, но решил, что не стоит. Дикенсон он отлично знал: она истолкует его жест как покровительственный или как напоминание о том, что ей теперь трудно выполнять работу. — Утром пришлось так долго добираться до работы, — раздраженно пожаловалась Дикенсон. — Пришлось сделать огромный крюк до моста Патни и переходить там. И в транспорте сегодня просто жуть, доложу я вам.
Тарталья сочувственно покивал. Несмотря на то, что полицейский участок Барнса находился прямо за мостом, всего в какой-то четверти мили отсюда, ему тоже пришлось сделать немалый крюк, чтобы добраться туда. Слава богу, он ездит на байке, а не на машине.
— Умаешься добираться, наворачивая такие круги, — поддержал коллегу Тарталья. — Будем надеяться, это ненадолго. Спорю, все достопочтенные бюргеры Барнса уже готовятся выступить с оружием.
Она слабо улыбнулась:
— Жалобы сыплются со всех сторон. Они, очевидно, уверены, что мы специально устроили тут заваруху, лишь бы испоганить им день.
Тарталья покачал головой: всем не угодишь. Когда мост закрывали на два с лишним года на реконструкцию, то доктора, дантисты, писатели, музыканты, актеры и другие представители солидного среднего класса, населявшие Барнс, выступили войной, требуя, чтобы мост оставался закрытым навечно: хотели оградить свое маленькое деревенское пристанище от общественного транспорта. А стоило закрыть его на день — поднялся ор до небес.
И не имеет ни малейшего значения, что на мосту погибла какая-то несчастная женщина.

Донован сунула альбом «X&У» группы «Колдплей» в CD-плеер и включила мотор. Анни Клейн жила минутах в десяти езды от «Антикварных книг Соэна», неподалеку от шоссе М4. Донован надеялась, что доедет туда до того, как Гарри Энджел успеет звякнуть Клейн и предупредить ее о визите полиции. Хотя свидетельств, что Мэрион Спир была убита, не нашлось и никакой связи между ее смертью с гибелью остальных девушек не просматривалось, Донован была согласна с Тартальей: получше разобраться с Энджелом, безусловно, стоило.
По шажку продвигаясь в густом потоке машин, Донован мысленно перебирала утренний разговор с Анжелой Графтон, бывшим боссом Мэрион Спир. Графтон, крупная краснолицая дама хорошо за пятьдесят, крашеная блондинка со шлемом налаченных волос, женщиной оказалась прямолинейной — выкладывала все напрямую, и сведения ее очень помогли. Она сидела за массивным столом, беспрерывно курила, стряхивая очередной длинный столбик пепла в блюдце, и рассказывала:
— Мэрион, не стану скрывать, уже подбиралась к тридцатнику, но разума у бедняжки было, как у шестнадцатилетней. Впрочем, это я ей польстила. Шестнадцатилетние-то сейчас такие, что ой-ой.
Эмоциональная речь Графтон лилась полноводным потоком, ее почти не приходилось подталкивать. Робкие попытки Донован возразить или вставить словечко риелторша решительно пресекала.
— Но при том, как сложилась жизнь Мэрион, не приходится удивляться ее неразумию. — Она кинула на Донован многозначительный взгляд, долженствующий означать, что сама-то она в жизни современного мира разбирается на все сто. — Единственная дочь, папочка сбежал, когда девочка была совсем маленькой, бросил жену справляться в одиночку. Мамочку ее я отлично помню. Глупая гусыня, названивала Мэрион днями и ночами, одолевала своими переживаниями и пустыми беспокойствами. Не давала Мэрион жить самостоятельно, вечно хныкала, как ей одиноко без дочки. Пассивно-агрессивные — так, по-моему, теперь называют подобных людей. Ей только и хотелось, чтобы Мэрион вздернула лапки кверху и вернулась домой, в Лестер. Бедняжка Мэрион, помню, думала я не раз, прямо-таки зазря пропадает. Женщиной она была порядочной, но было в ней что-то… жалкое, что ли. Так и хотелось взять ее под свое крыло. Да чем тут особо поможешь?
Глубоко вздохнув, точно Мэрион сама напросилась на несчастье, Графтон добавила, что клиентам Мэрион нравилась. Но она не помнит, чтобы кто-то названивал ей в агентство или заходил с ней встретиться.
— Готова голову прозакладывать, что Мэрион не упоминала никаких приятелей или поклонников. С другой стороны — с какой бы стати она стала рассказывать о них мне, своей хозяйке? — Графтон пожала квадратными плечами. — Да и не из тех была Мэрион, кто откровенничает… Очень она милая и симпатичная была. Но с такой кошмарной мамашей у нее не имелось ни малейшего шанса добиться успеха. Такая мамочка кого хочешь заставит скрытничать, верно?
Машины по-прежнему еле ползли, где-то вдалеке Донован услышала вой сирены. Наверное, впереди произошла авария, дороги после дождя такие скользкие. Взволнованная мыслью, что Энджел того и гляди позвонит Клейн, Донован на первом же повороте свернула с шоссе и, лавируя в боковых улочках, срезая путь, выбралась на Поупс-лейн. Тут машины шли поживее. Задержавшись у ворот Брентфордского кладбища, чтобы уточнить в справочнике адрес, Донован через пять минут сворачивала на улицу, на которой жила Клейн.
Район этот находился не дальше чем в полумиле от Илинг-Грина, однако атмосфера тут была совершенно иная: облупившаяся краска на стенах домов, неухоженные палисадники, всюду пестрят объявления риелторов вперемежку с зазывной рекламой пансионатов, предоставляющих и ночлег, и завтрак. Дом Клейн затерялся в середине длинного ряда высоких старых домов на две семьи. Обойдя завал из детских велосипедов, брошенных посередине дорожки — владельцы их, вероятно, побежали домой обедать, — Донован подошла к двери и пробежала глазами табличку над домофоном. Фамилия «Клейн» была нацарапана ручкой на обрывке пластыря, приклеенного над верхним звонком. Донован пришлось несколько раз надавить на кнопку, прежде чем отозвался сонный женский голос:
— Кто там?
— Здесь живет Анни Клейн? Я сержант Донован.
— Из полиции?
Донован расслышала тревогу в голосе женщины. Знакомая с такой реакцией даже у совершенно невиновных людей, не привыкших к общению с полицейскими, Донован постаралась ответить как можно дружелюбнее:
— Вам не о чем беспокоиться, уверяю вас. Мне нужно только поговорить с вами о Гарри Энджеле.
Последовало молчание, затем где-то наверху заскрипело оконце.
Вывернув шею, Донован посмотрела наверх и увидела женщину с длинными ярко-рыжими волосами. Та разглядывала ее.
— Анни — это я. С Гарри все в порядке?
— С ним все распрекрасно. Можно к вам подняться?
— А вы на самом деле полицейский? — В голосе девушки слышалось недоверие.
Донован подняла свое удостоверение. Жест на таком расстоянии скорее символический.
— Ладно, я вам верю, — заявила Анни. — Вот. Ловите!
У ног Донован шлепнулось кольцо с ключами от автоматического американского замка.
— Домофон не работает. Верхний этаж, поднимайтесь прямо по лестнице.
Девушкой Анни оказалась доверчивой и сговорчивой. И, похоже, Энджел еще не успел предупредить ее о визите полиции.
Пол в вестибюле был завален неоткрытой почтой, а указатели в пластиковых обертках беспорядочно свалены в углу. Затхлый запах, вытертый ковер и лупившаяся чешуей зеленая краска — все напоминало Донован о комнатушках, что она снимала в университетские времена. Запыхавшись, останавливаясь передохнуть на каждой узкой лестничной площадке, Сэм с трудом одолела крутую лестницу на четвертый этаж. Нет, действительно, с куревом пора наконец заканчивать. Ей всего тридцать три, и, согласно дурацким статейкам, прочитанным Донован в процессе ее редких набегов в парикмахерскую, она пребывает в возрасте наиболее пышного женского расцвета. По лестницам ей галопом полагалось бы скакать, как породистой лошадке, а потом заниматься необузданной любовью с каким-нибудь симпатягой парнем, поджидающим ее наверху. «Ага, как же! — вздохнула Донован. — Бывает, что и свиньи летают!» И она свернула в последний лестничный пролет.
Анни Клейн ждала ее в открытых дверях, босая, одетая лишь в вышитый шелковый халатик. Глаза ее туманились недавним сном. Она зевнула и сложила руки, запахивая потуже халатик на высокой худенькой фигурке.
— Я была права, — улыбаясь, заявила она, глядя сверху вниз на Донован. — Совсем вы на полицейского не похожи. Правда, я не то чтобы так уж хорошо их знаю, только по телевизору и видела.
Выглядела Анни лет на тридцать. Голос приятный, очень глубокий; слова она выговаривала, подпуская американской гнусавости, что звучало немного фальшиво. Темная синева халатика подчеркивала бледность кожи и оттеняла яркость медно-рыжих длинных волнистых волос. И поразительно красивые темно-карие глаза. Высокая, футов шесть, наверное, прикинула Донован, проходя следом за хозяйкой в комнату, и пожалела, что надела сапожки без каблука. Хотя вряд ли каблуки ей сейчас бы помогли. Обычно невысокий рост ничуть Донован не напрягал, но сейчас по неведомой причине в ней взыграли комплексы.
— Желаете чашечку чая? — предложила Анни. — Я как раз собиралась заварить, когда вы позвонили.
— Да, пожалуйста. — Донован опустилась в глубокое продавленное кресло, накрытое блестящей оранжевой накидкой. Утром она выпила столько кофе, что у нее аж в голове шумело. Хорошо для разнообразия побаловаться чайком.
Комната была большая, светлая, в два окна, с покатым потолком и ярко-розовыми стенами. Над маленьким камином висело зеркало, на каминной полке красовались золоченые створчатые раковины, а пространство стены чуть ли не целиком занимала большая черно-белая фотография молодой женщины. Чувствовалась рука профессионала. Не сразу Донован поняла, что это снимок самой Анни: грим, наряд и освещение совершенно преобразили девушку.
Наблюдая, как Анни возится с чаем в крохотной кухоньке, отгороженной в углу комнаты, Донован не переставала про себя удивляться: Анни показалась ей особой слишком экзотической, чтобы заниматься у Энджела упаковкой книг.
— Вы — модель? — поинтересовалась она, когда Анни подошла с двумя полными чашками.
— Раньше была. Но теперь меня больше интересует актерская карьера. — Анни состроила гримаску. — Грустно только, что она не слишком-то интересуется мной. — Девушка опустилась на диван напротив, изящно подобрав под себя длинные ноги и подтыкая полы халатика вокруг ступней.
— Как я поняла, вы подрабатываете в «Антикварных книгах Соэна»?
Анни чуть замялась и отпила глоток чая:
— Это… э… неофициально. В смысле, Гарри платит мне наличными, заработок я не декларирую.
Донован успокаивающе улыбнулась:
— Не волнуйтесь, интересует меня вовсе не это. Давно вы у него работаете?
— Всего несколько месяцев. Бизнес по Интернету набрал такие темпы, в одиночку Гарри уже не справляется.
— А не знаете, были у него помощники года два назад?
— Вряд ли. Впрочем, уточните у него. А зачем вам знать?
— Мы расследуем смерть женщины по имени Мэрион Спир.
На лице Анни проступило недоумение.
— Но при чем тут Гарри?
— Мистер Энджел был одним из ее клиентов. Мне требуется выяснить кое-какие основные факты, чтобы мы смогли вычеркнуть его из списка подозреваемых.
— А Гарри известно, что вы сейчас у меня?
— О да. Он сам назвал нам ваши имя и адрес.
Не совсем правда, но Анни, похоже, натура не из подозрительных. Пока она выяснит, что Энджелу не так уж здорово хотелось, чтобы она беседовала с полицией, будет уже поздно.
— Ну тогда, — облегченно улыбнулась Анни, — думаю, наш разговор вреда не принесет.
— Вот именно. Мне нужно всего лишь уточнить некоторые факты. Давайте начнем с главного: сколько раз в неделю вы работаете в магазине?
— Когда как. Сейчас у меня много свободного времени, а Гарри вообще-то не колышет, когда я прихожу, когда ухожу.
— Но приходите вы туда каждый день?
— Случается, и каждый. Если дел в магазине много, а у меня не назначено прослушиваний.
Да, очень удобная договоренность. У Донован сложилось впечатление, что Гарри Энджел скорее друг Анни, чем босс.
— Вы с Гарри давно знакомы?
Анни, улыбнувшись, отпила еще чая:
— Давно, уже несколько лет.
— У вас особые отношения? — спросила Донован, уловив определенное выражение в глазах Анни и разгадав подтекст.
— Ну как сказать… Какое-то время мы и правда встречались, но у нас ничего не получилось.
— И почему же?
Анни опять схватилась за чашку, как за спасательный круг:
— Послушайте, неохота мне трепать лишнего. Гарри — человек порядочный.
— И все-таки ничего не получилось…
— Нет. — Анни тяжело вздохнула. И после паузы, отпив еще глоток, добавила: — Чересчур уж Гарри пылкий. Слишком легко увлекается, его заносит. А я не стремилась к серьезным отношениям.
— Пылкий?
Анни смахнула прядь волос, упавшую ей на лицо:
— Ну да. Сами знаете, какими могут быть мужчины.
Честно признаться, кроме прыщавого поклонника-пятиклассника, который слонялся у школьных ворот, поджидая ее, поклонников у Донован не бывало. Почему-то с той давней поры ей не удавалось вызвать особой пылкости ни у одного мужчины. Хотя, если призадуматься, оно, может, и неплохо. Одержимость женщиной — чувство нездоровое. Особенно когда оно одностороннее. Лично она предпочитает мужчин нормальных. Уравновешенных и разумных. Но что-то таких на нашей земле маловато водится. Если припомнить Ричарда, ее бывшего, то, пожалуй, землю заставляют вращаться отнюдь не нормальные парни.
— А нельзя ли поконкретнее?
Анни замялась:
— Ночами он оставлял записочки и стихи на лобовом стекле под «дворником» моей машины. Тогда у меня еще была машина.
— Анонимные записки?
Анни кивнула:
— Я выходила утром, а меня ждала записка. Конечно, я знала, они от Гарри, хотя сам он ни за что не хотел признаваться.
— Как вы думаете, он собирал о вас информашку? Выслеживал вас?
Анни передернула плечами, словно бы это заботило ее меньше всего:
— Кто знает… Я тогда насчет такого не напрягалась.
— А что в записках писал?
— Обычно всего несколько строчек. Они типа были такие… — Она наморщила лоб, подбирая слово. — Загадочные…
— Но не угрожающие?
— Да нет, — удивилась Анни, — ничего такого. По-моему, они задумывались как романтические.
— А какие-то еще необычные поступки за ним водились?
— Как-то раз, — хихикнула Анни, — он оставил под «дворником» доллар. На что он намекал, я так и не разгадала.
Комплекс неполноценности, всколыхнувшийся у Донован в начале этой встречи, растаял без следа. У Анни, конечно, имеются преимущества в смысле роста и внешности, но с реальностью связи у девушки никакой. Поведение Энджела совсем не показалось Анни странным, а уж тем более угрожающим, а вот по мнению Донован, у Энджела наличествовали все признаки хищника, преследующего добычу. Кроме того, хотя Энджела она видела лишь мельком, но была согласна с Тартальей: если встретить Энджела в сумерках, то он вполне подойдет под описание, данное Адамом Залески.
— Итак, вы положили конец вашим отношениям…
— Ну да. Какое-то время он еще звонил мне, но потом до него доехало.
— А как вы встретились снова?
— Я подыскивала приработок и ответила на объявление в местной газете. Уверяю вас, я не сразу решилась, когда узнала, кто дал объявление. Но деньги мне были ужасно нужны, а Гарри держался так ровно и спокойно, ни на что такое не намекал. — Анни опять хихикнула, уткнув глаза в чашку. — Кажется, он и до сих пор ко мне неровно дышит.
— Вас это не тревожит? — поинтересовалась Донован. Она никак не могла определить, как же сама Анни относится к Гарри. Поведение ее было до нелепости открытым, легким и доверчивым, что очень напоминало характеристику, которую Графтон дала Мэрион Спир. Донован это беспокоило.
— С какой стати? — Глаза Анни широко распахнулись. — Гарри такой милый, и я вполне справляюсь с ситуацией. — Она поднялась и спросила: — Хотите еще чашечку?
Покачав головой, Донован поставила чашку на пол, рядом с креслом. Чашка осталась почти полной: чай был совсем слабеньким, так, смешанная с молоком водичка, сейчас уже едва теплая.
— Семья у него есть? Друзья? С кем мистер Энджел видится регулярно?
— Без понятия. — Анни прошла на кухню и включила чайник. — О своей семье он никогда не распространяется. И о друзьях тоже. Он скрытный такой.
— Но ему же звонят на работу?
— Я почти все время занята в подвале, а там ничего не слышно. Наверху стоит автоответчик, так что отвечать на звонки нет никакой необходимости.
— Значит, вам неизвестно, есть ли у него подружка?
— Если и есть, — с улыбкой обернулась Анни к Донован, — то вряд ли у них что-то серьезное. В любом случае со мной он откровенничать не станет. Это ведь погубит все его шансы, верно?
Донован подождала, пока Анни заварила чай и вернулась, и продолжила:
— И последнее. Вы действительно никогда не слышали, чтобы он упоминал имя Мэрион Спир?
Анни покачала головой:
— Вы сказали, эта женщина умерла. А как это случилось?
Донован решила рассказать ей, но только самую суть. Может, это подстегнет память Анни. Ну а если и нет, заставит быть поосторожнее с Гарри Энджелом.
— Мэрион упала с крыши парковки и расшиблась насмерть. Случилось это неподалеку от места ее работы, риелторского агентства. И совсем неподалеку от книжной лавки Энджела. Коронер вынес открытый вердикт. Теперь мы решили поглубже копнуть это дело.
Анни взглянула озадаченно:
— Какое отношение имеет к этому Гарри?
— Мы отслеживаем последние передвижения Мэрион. А он был, по нашим сведениям, последним, кто видел ее живой. Она показывала ему квартиру на Карлтон-роуд в Илинге. Куда Мэрион отправилась после, нам неизвестно.
— Гарри осматривал квартиру? — несказанно изумилась Анни. — Вы, случайно, не ошибаетесь?
— Почему это вас так удивило?
Анни смутилась, будто ляпнула лишнее, навила на палец длинную прядь волос:
— Понимаете, когда дедушка Гарри умер, то оставил ему эту книжную лавку. Верхние комнаты использовались под склад и находились в жутчайшем состоянии. А Гарри все расчистил, покрасил и стал там жить.
— Когда это произошло?
— Точно не скажу, не знаю. Но Гарри уже жил наверху, когда я познакомилась с ним. Впрочем, нет, наверное, он переехал туда недавно, потому что, помню, краской очень сильно пахло.
Когда Гарри опрашивали в связи со смертью Мэрион, он назвал адрес магазина как домашний.
— Очевидно, решил, что ему нужна перемена.
Анни покачала головой:
— Нет, он никогда и не заикался насчет переезда. Да и зачем ему? Комнаты наверху просторнее некуда, а утром ему только и нужно спуститься вниз — и он на работе. Вот бы мне так!
Сэм стало совсем невтерпеж, она почувствовала, что сейчас выложит Анни все напрямую:
— Мэрион погибла через час после встречи с мистером Энджелом.
— Боже! Вы же не думаете, — вытаращилась на нее Анни, — что Гарри к этому причастен? Он немножко эксцентричный, конечно, но по натуре очень добрый. — Анни принялась грызть длинный ноготь, переваривая услышанное. — Не знаю, зачем уж он отправился с этой женщиной осматривать квартиру, но знаю точно — он и мухи не обидит.
— Не сомневаюсь, вы правы, — поддакнула Донован. Все, что могла, она сделала. Нажимать на Анни сильнее нет смысла: та явно отказывается подозревать Энджела в чем-то дурном. — Последний вопрос. — Донован собралась уходить. — Вы работали в лавке в прошлую среду днем?
Анни задумалась. Помотала головой:
— Нет, в среду — нет. Ходила на кастинг в Хаммерсмит.
— То есть в среду вы мистера Энджела не видели?
— Не видела.
— А когда вас нет в лавке, а ему требуется уйти, как он поступает?
— Обычно цепляет на дверь записку: «Вернусь через пять минут». Маленькое жульничество, конечно. Уходит-то он обычно не на пять минут, зато покупатели позднее возвращаются.
Донован вынула из сумки визитку и протянула ее Анни:
— Спасибо за помощь. Если вдруг вам припомнится что-то еще, обязательно мне позвоните. Хорошо?
Карточку Анни приняла с восторгом ребенка, которому дали конфетину. Энджел ей явно нравился, и она просто не понимала, какие последствия может возыметь ее невинная болтовня. Все еще дивясь, как в достаточно зрелом возрасте Анни сохранила такую наивность, Донован понадеялась, что та все-таки не настолько глупа, чтобы подробно пересказывать их беседу Энджелу. Иначе он, безусловно, насторожится. При всей своей простоте в одном Анни была права: квартиры Энджела никак не могли интересовать. А стало быть, интересовала его Мэрион Спир. Факт, который он весьма успешно скрыл при предыдущем расследовании.


17


Кому: Carolyn.Steele@met.police.uk
От кого: Tom659873362@greenmail.com
Дорогая Кэролин.
Надеюсь, вы не против, что я называю вас по имени, но сам я формальностей терпеть не могу, а вы? К тому же у меня такое чувство, будто я вас хорошо знаю, хотя мы с вами пока не встречались. Но в скором времени я предвкушаю это удовольствие. А пока позвольте поздравить вас с выступлением во вчерашнем «Кримобзоре». Выглядели вы прекрасно и тон взяли самый верный. Очень умно, что вы скрыли от широкой публики пару-тройку интересных деталей. Нам ни к чему, чтобы все знали наши маленькие секреты, верно? Чтобы вы были уверены, что пишу вам действительно я, а не какой-то жалкий имитатор, пытающийся привлечь ваше внимание, замечу: вы могли бы, к примеру, упомянуть о пряди длинных шелковых волос Джеммы. Я вспоминаю девочку всякий раз, как ласкаю эту прядь. Джемма мне очень дорога, очень. Но я парень ветреный, вам-то про это прекрасно известно, правда? Думаю, вы меня понимаете. А вот вам, возможно, я и останусь верен. Возможно. Но это мы обсудим в другой раз — при личной встрече. Однако я опять отклоняюсь от сути. Возвращаясь к вчерашней передаче. Людей следует и похвалить, когда они что-то выполняют великолепно. За свое выступление вы заслуживаете поцелуя от мужчины, который знает в них толк. И я ведь тоже заслуживаю похвалы, как по-вашему? Я, как и вы, свое дело выполнил великолепно: мне сошло с рук убийство!
    С наилучшими пожеланиями ваш
    (смею ли я сказать — твой?)
    Том.
Крутанувшись в кресле, Стил повернулась к Тарталье. Лицо ее казалось абсолютно бесстрастным.
— Что мы можем извлечь из этого послания? — Тон деловитый, без малейшего намека на эмоции, как будто она спрашивает его мнение о вполне обычном мейле.
Был ранний вечер, и Стил вызвала Тарталью в свой кабинет, позаботившись поплотнее прикрыть за ним дверь, что было необычно — до сих пор Стил ничего с ним приватно не обсуждала. Тарталья удивился и слегка растерялся — отчего это сейчас она выбрала в советчики именно его? Прочитав сообщение, он на мгновение онемел, не зная, что сказать. На язык просились только очевидные банальности. Гнев, вспышка непривычной тревоги за нее, да и попросту изумление от такой неприкрытой, такой вызывающей наглости. А уж от подспудных сексуальных намеков просто с души воротило. Тарталья понятия не имел, живет ли Кэролин Стил одна, есть ли у нее сексуальный партнер. Он взволновался: какое впечатление произвел отвратительный мейл на Стил? Испугал? Разозлил?
За годы службы в Столичной полиции она наверняка с лихвой насмотрелась на темную сторону человеческой натуры, однако мейл от серийного убийцы — случай все-таки не из рядовых. Само собой, сообщение задело ее. Но переживаний своих она никак не проявляет, деловито обсуждая случившееся, будто это всего лишь часть нормальной будничной рутины. Скорее всего, это напускное, Стил старается показать, какая она крутая.
Старший инспектор сидела очень прямо, плотно сжав губы, лицо — бледная пустая маска, и смотрела на него, ожидая ответа. Как ни тщился Тарталья подыскать правильные слова, ему пока не удавалось.
— А вы упоминали в «Кримобзоре», что он называет себя Том?
Она кивнула:
— Да, имя я решила назвать. На всякий случай. А вдруг это его настоящее или сокращенное имя? Может, кто-нибудь его вспомнит.
— Когда пришло сообщение?
— Около часа назад. И, разумеется, отследить автора будет невозможно.
Сунув руки в карманы, Тарталья привалился к стене, пристально изучая начальницу. На лице по-прежнему — ни следа волнения. Час назад? Стил целый час справлялась с шоком в одиночку, не проронив ни полслова членам своей команды, сидящим в соседней комнате? Как она умудрилась держать это при себе? Необыкновенная женщина! Кларк ракетой бы вылетел из кабинета, неистовствуя и беснуясь, торопясь поделиться известием, выпытывая мнение всех и каждого.
— Я уже связалась с экспертами по электронике из Ньюлендс-парка. По их словам, послать сообщение, которое невозможно отследить, дело незамысловатое. Только и требуется покататься на машине с ноутбуком и подключиться к незакрытой Wi-Fi сети. По всей видимости, в Лондоне существуют тысячи и тысячи официальных и неофициальных точек доступа для отправки электронной почты.
— Обратный адрес ничего не дает?
— Адресов этих он наверняка заготовил целую кучу. Специально для такой цели. Нет, способа выследить убийцу не существует.
Тарталья недоверчиво покачал головой:
— Эксперты уверены?
— На сто процентов. Попытаться они, конечно, пообещали, но тут же добавили, чтобы я ни на что не рассчитывала.
Стил вздохнула и подавила зевок, будто они обсуждали надоевшие досужие сплетни.
— Знай они, где он находился, когда посылал сообщение, могли бы проследить сигнал до модема, а потом проследить модем до места, где был куплен компьютер. Но даже если компьютер не краденый, вряд ли он оставил в магазине свои настоящие координаты, верно? Мы же знаем нашего Тома. Если же он отправил мейл на ходу, из машины, как они подозревают, то не сработает и это.
— Корнишу вы рассказали?
Стил кивнула:
— А теперь вам. Расскажу еще Гэри, когда он вернется. Больше никому знать не нужно. Не хочу рисковать новой утечкой информации в прессу.
От долгого сидения в кресле у Стил, по-видимому, затекла спина. Она наклонила голову, подалась вперед и, сцепив пальцы, вытянула перед собой руки. Стройная и гибкая, с блестящими темными волосами и зелеными глазами, она напомнила ему кошку. И, как и полагается кошке, была непостижима и загадочна. Выполняла обязанности босса, но по возможности старалась держать Тарталью на почтительном расстоянии, словно опасаясь его.
Тарталья и не рассчитывал, что она станет относиться к нему как Кларк — их легкие взаимовыгодные отношения складывались годами. Но все-таки ждал от нее большего. От людей, работавших под ее началом, он слышал о ней много хорошего. Однако теперь ему казалось, описывали они совсем другого человека.
— Расскажите, что вам удалось выяснить там, на мосту, — попросила Стил. Она откинулась в кресле и удобно уложила ноги на нижний, слегка выдвинутый ящик стола.
Приступив к рассказу, Тарталья мысленно представил себе мост, бурую вскипающую под ним воду и снова постарался вычислить, что же там произошло на самом деле. Действительно ли происшествие связано с их серией? Бредешь, нащупывая путь в густом тумане, подумалось ему. Только-только начинаешь различать знакомые очертания и определяться с направлением, как накатывает новая волна тумана, и пейзаж опять меняется до неузнаваемости. Марк уже и сам сомневался, верны ли его соображения о гибели женщины на мосту.
— Значит, пока не выявлено ничего, что напрямую связывало бы эту смерть с нашими убийствами? — уточнила Стил, когда он закончил.
Тарталья покачал головой:
— Пока тело не найдено — ничего.
— А с какой стати местный убойный отдел вызвонил нас?
— Какой-то большой умник почитывает новости в газетках, вот и решил: не стоит рисковать. Если окажется, что тут тоже орудовал Том, они заслужат медаль.
— Версия основана только на рассказе свидетельницы?
— Пленки видеокамер подтвердили ее слова. Некий инцидент действительно имел место, но у нас нет четкого изображения лица мужчины. Однако я связался с экспертами, им как будто удалось получить несколько приличных отпечатков. Будем надеяться, что хотя бы один принадлежит убийце.
Стил призадумалась:
— Он действовал совсем по-другому. Конечно, никакие вероятности пока исключать не станем. Том — умнющий мерзавец и, разумеется, понял, что в результате поднятого в прессе шума ему вряд ли удастся улизнуть, следуй он прежнему ритуалу.
— Но если это Том, отчего он не упомянул про мост в своем мейле? Похвастать подвигом — в его стиле.
Стил пожала плечами, глаза ее снова скользнули к монитору.
— Такая мысль и мне приходила в голову, когда я в первый раз прочитала это дерьмо, — рассеянно откликнулась она. Вот теперь Тарталья заметил, как по лицу Стил пробежала легкая гримаса, — похоже, ей было мучительно снова смотреть на сообщение убийцы. Видимо, оно все-таки здорово задело ее. — Однако он может считать, что нам еще не известно про случай на мосту.
Да, разумное соображение. При нормальных обстоятельствах расследование вел бы местный убойный отдел, пока со всей определенностью не выяснилось бы, что смерть подозрительна. А к такому заключению пришли бы весьма нескоро, учитывая неподъемные нагрузки сотрудников отдела и отсутствие трупа. Значит, и мост не закрыли бы так быстро или не закрыли бы вовсе. Возможно, на такой ход событий и рассчитывал Том.
— Если это он, отчего выбрал именно Хаммерсмитский мост? — рассуждал Тарталья. — Разве что желал, чтобы мы узнали об этом происшествии?
Стил помолчала. Уставившись в монитор, она сцепила пальцы домиком под подбородком и задумалась. Затем взялась за мышку, закрыла сообщение и повернулась к Тарталье.
— Я хочу спросить мнение Патрика насчет этого мейла. Возможно, он сумеет что-то прояснить. А теперь расскажите, что было утром в Илинге, — отрывисто перебила она сама себя, как бы не желая слышать высказываний о Патрике Кеннеди. — Мне сказали, у свидетеля оказалась полезная информация.
— Угу. Похоже, он неплохо разглядел мужчину, электронный фоторобот должен получиться довольно похожим.
— Я также слышала, вы взялись донимать некоего Гарри Энджела. Он уже подал жалобу начальнику городской полиции. Заявляет, что вы вторгаетесь в его личную жизнь.
Удивленный, что Энджел зашел так далеко да еще так быстро, Тарталья пожал плечами:
— Ему не понравился ход моих мыслей.
— Мысли имеют отношение к Мэрион Спир?
Тарталья кивнул.
— А зачем вы ухватились за старое дело, когда у нас новых полна коробочка?
— Я вам уже объяснял: не исключено, что Спир — ранняя жертва Тома.
— Но Мэрион Спир не соответствует психологическому портрету его обычных жертв.
«Ага! — подумал Тарталья. — Как наяву слышу голос этого позера!»
— Письменного отчета доктора Кеннеди с его выводами я еще не видел. — Тарталья постарался произносить слова ровным тоном, подавляя раздражение и обиду.
— Не будьте педантом, Марк. Мнение его вам прекрасно известно.
— Да. И то, что он, случается, слишком поспешно делает выводы, а они оказываются неверными, мне тоже известно.
Стил подобралась, будто он раскритиковал ее лично:
— Том охотится на юных девушек, а Мэрион Спир было тридцать. Нет, она не вписывается.
— Можно посмотреть на факты и по-другому: что, если юный возраст всех известных нам жертв — не более чем совпадение? Вполне вероятно, что были и другие, о которых мы пока не знаем, и те были совсем не так юны?
— На всякие досужие рассуждения о предполагаемых убийствах Тома у нас нет времени. Опираться мы должны на факты, которыми располагаем.
— Но если охотится он только на юных девочек, тогда почему прислал такое сообщение вам?
Тарталья хватался за соломинку — он должен был убедить Стил!
Кэролин покраснела, лицо у нее стало жестче. Неужто он ненароком задел больное место?
— Тут совершенно другое. Сообщение — всего лишь провокация. Том просто старается доказать, какой он умный.
— Будем надеяться.
— Присланный мне мейл никак не меняет психологического портрета.
— Пусть будет так, — безнадежно вздохнул Тарталья. — Хорошо. Давайте — чисто теоретически — предположим, что жертв было всего три. Согласен, их возраст — общий для всех троих фактор. Но есть и другой фактор, который профайлер начисто отмел: тип личности жертв. Все девушки были одиночками, все находились в состоянии депрессии. Всех троих терроризировали в школе, причем настолько жестоко, что Элли Бест сидела на антидепрессантах. При таком жизненном фоне все они были уязвимы, открыты для идеи о самоубийстве. Нам известно, что Мэрион Спир тоже была одинока и тоже находилась в состоянии депрессии. Да, она постарше. Однако, возможно, ее возраст не играл решающей роли: что, если прежде убийца был не так привередлив?
— Мы загружены под завязку, а теперь на нас свалился еще и случай на мосту. У нас нет людей, чтобы гоняться за миражами.
— Как же тогда нам его разыскивать? Эти три девушки никуда нас не приведут. Разве что после «Кримобзора» появится новая ниточка. Слишком уж искусно этот Том замел все следы, у нас не получается нащупать связующее звено. А вот с Мэрион Спир, если она его ранняя жертва, он мог допустить какой-нибудь ляп.
— У вас ведь нет конкретных улик?
— Пока — нет. Но я хочу копнуть поглубже. Интуиция подсказывает. — Не успело с языка сорваться это слово, как Тарталья понял: он дал промашку.
— Интуиции вашей недостаточно, — покачала головой Стил. — Послушайте, Марк. Если вы настаиваете на продолжении этого расследования, заниматься им вам придется в ваше свободное время.
Тарталья намеревался ответить, что так и собирался поступить, как в дверь решительно постучали. Затем дверь широко распахнулась, на пороге стоял Кеннеди.
— Прошу прощения за опоздание, — широко улыбнулся он. — Мост закрыт, пришлось объезжать через Патни. Надеюсь, я не помешал вашей беседе?
— Разумеется, нет, Патрик. — Кэролин поднялась. — Мы с Марком как раз закончили.
После разговора со Стил Тарталья вернулся к себе в кабинет — надо постараться подчистить дневную бумажную работу. Тупо посмотрел в какую-то бумагу и бросил это занятие. Бессмысленные потуги. Отопление почему-то жарило невыносимо, и в комнате было душно, как в газовой камере. Тарталья никак не мог сосредоточиться, прокручивая в голове спор со Стил. Стало совсем паршиво, когда еще и Гэри Джонс вернулся. Он занимался отслеживанием звонков, поступивших в «Кримобзор». Пользы они не принесли. Объявилось несколько новых «свидетелей», заявивших, будто бы видели Джемму с Томом не только в церкви в Илинге, а и в самых различных местах Лондона. Звонило много психов, зря отнимавших время, а также людей, искренне обманывавшихся в своем рвении помочь. После самой поверхностной проверки выяснилось: все звонки — полная туфта. Вдобавок большая часть лондонских девчонок-подростков, пользовавшихся интернетом, теперь была убеждена, что они пересекались с Томом в каком-то чате. Даже если было очевидно, что звонивший явно сумасшедший, с каждым звонком надлежало должным образом разобраться. Короче говори, трудов было много, а в результате — пшик. Хорошо еще, что все звонки были местные: свидетельства о том, что Том действовал за пределами Лондона, не появилось.
Джонс снял ботинки, закинул ноги на стол и, обливаясь потом, принялся обсуждать с братом по телефону матч по регби. Выпуская пары, он орал во всю глотку. Огромный, похожий на постаревшего и обрюзгшего форварда-регбиста, он одним своим присутствием заполнял и без того крохотную комнатушку, и она казалась размером с собачью конуру. Тарталья чувствовал себя как в осаде, еще немного, и у него разовьется клаустрофобия; за густым бухающим басом Гэри он собственных мыслей не слышал. Марк с трудом выбрался из-за стола и натянул непромокаемую куртку — он решил заскочить по дороге домой к Кларку в больницу, хотя понятия не имел, в том ли Кларк состоянии, чтобы с ним повидаться. Когда он забирал шлем и ключи, в дверях нарисовалась Донован:
— А я только что пришла. Может, выпьем? На этот раз угощаю я.
Десять минут спустя они уже сидели в уголке паба «Бычья голова» — перед каждым на столе стояла пинта «Янг спешиэл» — и обсуждали происшествие на мосту, пытаясь, насколько это возможно, игнорировать жужжание домыслов вокруг ночного события.
— Распутин дерьмовый! Пари держу, он дает ей не только профессиональные советы.
Тарталья со значением посмотрел на Донован и отпил щедрый глоток пива.
— Убеди себя, что его просто не существует в природе.
— Легко сказать. Сама попробуй!
Донован наблюдала, как Тарталья закуривает сигарету.
Когда в ее сторону кольцами поплыл дым, она с удивлением поняла, что курить ее совсем не тянет. Тем утром она, повинуясь странному желанию, извинилась перед Тартальей и под предлогом, что забыла кое-что, вернулась в комнату для допросов и извлекла из мусорной корзинки карточку Адама Залески. Залески удалось втиснуть ее на короткий получасовой сеанс гипноза между другими пациентами, до того как она вернулась в Барнс. Зная мнение Тартальи о гипнозе, Сэм решила, что о сеансе рассказывать не стоит. К тому же Залески — свидетель, и, если строго придерживаться правил, ей не положено с ним встречаться. Но она призналась себе, что Адам кажется ей очень даже симпатичным. Залески уверил: еще пара сеансов — и она обретет спокойствие, можно даже сказать, безмятежность и сумеет полностью контролировать свои эмоции.
Глубоко затянувшись, Тарталья подался к ней:
— Как по-твоему, я что — спятил, если допускаю вероятность связи между смертью Мэрион Спир и гибелью других девушек?
Донован улыбнулась. Как непривычно: Тарталья — и вдруг сомневается в своей правоте.
— Если принять во внимание сегодняшнюю информацию, копать дальше в этом направлении просто необходимо. Об этом я и хотела переговорить с тобой. — И Донован пересказала ему свою беседу с Анни.
Тарталья выглядел разочарованным.
— Стало быть, квартиры Энджела не интересовали, а интересовала его Мэрион, — продолжала Сэм. — Правда, за это не казнят. Но ведь Анни фактически призналась, что он ее преследовал. И тот факт, что он из кожи лез, чтобы утаить свой интерес к Мэрион, тоже подозрителен.
— Ложь, — покачал головой Тарталья, — не равнозначна убийству. Врут нам все время, даже люди ни в чем не повинные. Ты сама прекрасно это знаешь.
— И все-таки я думаю, что копнуть поглубже стоит. Если виноват он только в симпатии к Мэрион, так чего не сказал об этом прямо? Наше повторное расследование — прекрасный случай для него признаться, исправить прежний промах. Тем более что ему было сказано: расследование мы ведем в связи с другими убийствами.
Донован замолкла, пристально разглядывая Тарталью, и с грустью отметила, как он устал. Она отпила пива. Если б сейчас с ними был Кларк! Уж он-то знал бы, как поступить. Хотя из больницы, после того как Кларк вышел из комы, приходили новости самые благоприятные, выздоровление его, похоже, затянется надолго. И никто в отделе, а уж тем более Тарталья, не осмеливался озвучить сомнение, вернется ли к ним Кларк вообще? Всем казалось: если не говорить об этом, остается еще основательный шанс, что в один прекрасный день Кларк размашистым шагом войдет в дверь, вытряхнет из-за стола исполняющую обязанности начальника отдела Стил и снова примется руководить ими со всегдашним своим дружелюбием и теплотой. Но, к сожалению, вернуться к работе Кларк, скорее всего, уже не сможет никогда, а уж тем более на должность начальника убойного отдела: слишком уж тяжела ноша. В душе все прекрасно понимали ситуацию, но сейчас явно не тот момент, чтобы обсуждать с Тартальей эту тему, хотя Донован угадывала, что и у него в голове бродят подобные мысли. Не в первый раз Сэм ощутила, насколько Тарталье не хватает его наставника.
— Что-то, Марк, ты сам на себя не похож. — Она ласково тронула его за руку. — Не слушай ты ни Стил, ни Кеннеди. Представь себе, что сказал бы Трэвор, будь он сейчас здесь. А он посоветовал бы тебе слушаться своей интуиции, правильно? Он всегда доверял твоим суждениям, поддерживал тебя. Помни об этом. И я в тебя верю.
— Спасибо, — поблагодарил Тарталья с усталой улыбкой.
— Да не переживай ты так! У меня есть для тебя хорошая новость. После встречи с Анни я отправилась к Карен — они с Мэрион снимали квартиру.
— Она вроде тоже давала показания после ее гибели?
— Ну да. Сначала Карен выдала мне обычную тягомотину насчет того, как Мэрион была одинока и рвалась вернуться на север, к мамочке, рассказала, что часто старалась уговорить Мэрион пойти с ней куда-нибудь поразвлечься, но та предпочитала оставаться дома и смотреть телик. И если честно, зная кое-что про Спир и познакомившись с Карен, я бы на месте Мэрион тоже осталась дома смотреть «Большого брата».
— Ты спросила про Энджела? Карен помнит такого?
— Нет. Она вообще не помнит, чтобы какой-то парень крутился вокруг Мэрион, правда, Карен добавила, что часто уходила ночевать к своему бойфренду. Зато она назвала еще одно имя — Никола. Эта девушка какое-то время жила в их квартире. И хотя жила недолго, они с Мэрион очень подружилась. Бегали иногда вместе в паб или в кино.
— В деле не упоминалось такое имя.
— Ну и что? Никола и прожила-то с ними всего какой-то месяц. Съехала еще до гибели Мэрион. Поддерживали они связь с Мэрион потом или нет, Карен понятия не имеет. Вероятно, местные следаки решили, что показаний Карен для определения душевного состояния Мэрион с них более чем достаточно. А скорее, даже не потрудились выяснить, жил ли в квартире кто-нибудь еще.
— Так надо разыскать эту Николу.
— Не дергайся, я этим уже занимаюсь. А Стил мы сообщать не станем. Куда переехала Никола, Карен толком не знает, зато дала мне телефон владельца дома. Возможно, ему Никола оставила свой новый адрес. Завтра с самого утра первым делом я это и выясню.
Позади нее кто-то прошел с выпивкой к соседнему столику, и до ушей Донован донеслось «ну наконец-то!» и «давно пора, черт возьми!», эти высказывания были встречены пронзительными одобрительными выкриками и аплодисментами. Она прислушалась и сообразила: взрыв ликования вызвало сообщение о том, что Хаммерсмитский мост открыли для проезда.
— Уже легче, — заметила она, снова поворачиваясь к Тарталье. — Я уж думала, опять мне несколько часов до дому пилить.
Тарталья прикончил свою пинту:
— Возвращаясь к нашим баранам, кто-нибудь из соседей Энджела припомнил, что он делал днем в прошлую среду?
Донован покачала головой:
— Я обошла магазины по обе стороны от его лавки, но никто в тот день внимания не обратил, уходил он или нет. Зато поделились, что случается, магазин он закрывает в самое разное — и неожиданное — время. То есть соседи его считают довольно эксцентричным субъектом. Всем я оставила свою карточку: вдруг что-нибудь вспомнят.
Вздохнув, Тарталья взъерошил волосы:
— Энджел, конечно же, весьма сомнительный подозреваемый, так, выстрел наугад. Но — будем проверять… Может, Никола его вспомнит. Только бы тебе удалось разыскать эту девушку. Пока она — наша самая верная ставка.
— Ты хотел сказать — единственная?


18

— Да он играет с тобой, как кот с мышонком! — заметил Кеннеди, забрасывая в рот внушительную порцию ньокки — картофельных клецек с сыром горгондзола. Кэролин почти не притронулась к своей порции. — Демонстрирует, что полностью владеет ситуацией. Воображает, что он чертовски умен. Намеренно унижает тебя, обращаясь как к объекту секса. Хотя, я думаю, для него любая женщина всего лишь объект, поскольку идеально подходит для его самоутверждения. — И он пронзил вилкой следующую клецку.
Стил молча наблюдала за Патриком, дивясь, как при подобном аппетите он умудряется сохранять стройную фигуру. У нее аппетит отшибло напрочь: из головы не шло письмо. Они только что вернулись с Хаммерсмитского моста — ездили осматривать место происшествия. Стил осталась сидеть в теплой машине Кеннеди, а тот расхаживал взад-вперед, детально изучая конструкцию моста и близлежащую территорию, и наговаривал в диктофон свои соображения. Закончил Кеннеди знакомыми фразами: делать окончательные выводы о принадлежности этого случая к серии пока нельзя: преступник использовал иной модус операнди. Близость места совершения преступления к полицейскому участку Барнса наводит на мысль, что преступник бросил копам вызов. Голодная и раздраженная, — ей пришлось так долго дожидаться столь мизерного результата! — Кэролин с превеликим трудом придержала язык, чтобы не сообщить доктору психологии, постоянно сотрудничающему со Столичной полицией профайлеру, что аналогичный вывод сегодня утром сделал и Тарталья, не отягощенный психологическим образованием.
Кеннеди остался в блаженном неведении и, усевшись в машину, трещал без умолку, впав в профессиональную эйфорию по поводу пришедшего Кэролин сообщения. Кэролин же воспринимать мейл преступника так отстраненно не могла: она до сих пор не оправилась от шока, ее как в грязи вываляли. Ей хотелось до полусмерти избить этого дерьмового подонка: свалить Тома на землю и молотить тяжелыми ботинками по башке, долго и со всей силы. Как он посмел! Разумом Кэролин понимала, она для преступника — самая очевидная мишень, но менее больно не становилось: письмо оскорбило и напугало ее. Особенно обидно было, что убийца знает (или догадывается?), что живет она одна.
Потянувшись через стол, Патрик похлопал ее по руке:
— Кэролин, ну что ты так расстраиваешься?
Стил быстро убрала руку, подняла бокал и сделала глоток вина, стараясь не показать смущения.
— Не принимай все так близко к сердцу, — продолжал как ни в чем не бывало Кеннеди — чуткостью он никогда не отличался и на ее жест отчуждения внимания не обратил.
— Я стараюсь, — твердо заявила она.
— Ублюдок ведь только того и добивается. Старается задеть тебя побольнее. Он о себе весьма высокого мнения, и для него это просто игра. Помни об этом и не огорчайся.
Кэролин сделала еще глоток:
— Спасибо. Я обязательно воспользуюсь твоим советом.
Есть ли смысл продолжать притворяться и изображать заинтересованность? Ей так хотелось высказать ему, каковы на самом деле ее чувства, снять груз с души. Вдруг ей тогда полегчает? Но Кэролин не сомневалась: стоит ей открыться, Патрик использует откровенность к своей выгоде — чтобы приблизиться к ней. И тогда будет невозможно снова оттолкнуть его. Нет, надо сохранять дистанцию. Самая простая тактика — не прерывать поток его краснобайства, пусть говорит. Нужно только стараться не дать этому потоку увлечь за собой, не допускать до сознания.
— Знаешь, — одарил ее Кеннеди своей расхожей теплой улыбкой, — может, было бы разумнее поручить выступить в «Криминальном обзоре» кому-то из твоих парней? Хотя… есть и некоторая польза: пусть диалог продолжается.
— «Диалог»? Ты так это называешь? Но мне ведь не предоставляется права ответить. Выследить этого подонка невозможно.
— Да, верно. Решения остаются за ним, именно это ему и нравится. — Кеннеди ласково, чуть вопросительно оглядел ее, отпивая вино. Взявшись за полупустую бутылку, долил себе, наполнил до краев и ее бокал. — Преступник идеально подпадает под определенный тип. Организованный, с чрезмерно завышенной самооценкой и к тому же дьявольски хитрый. Не способен испытывать ни чувства вины перед другими, ни раскаяния, ни сочувствия. Все другие для него лишь объекты, служащие его целям. От ярлыков тебе, конечно, мало толку, но все-таки скажу, он — классический психопат со всепобеждающей харизмой.
— С харизмой? Ты шутишь?
— Нет. Существует такая клиническая подгруппа. Он обладает способностью притягивать к себе людей, входить к ним в доверие. Умеет хитро убеждать, для каждого может подобрать нужные слова — вспомни его мейлы девушкам да и письмо тебе. И ему требуются яркие впечатления, поэтому он обожает риск, ему нравится ходить по лезвию бритвы. Вот отчего он и послал тебе сообщение. Ведь он считает, что непобедим.
Стил отхлебнула вина и со стуком поставила бокал на стол:
— Он — злобный ублюдок. Вот кто он такой.
— Не спорю. Но чем больше он рискует, тем больше шансов, что мы схватим его. — Патрик нацепил очки для чтения с линзами-полумесяцами и, развернув распечатку, еще раз внимательно прочитал сообщение. Кэролин никогда раньше не видела его в очках, он будто сделался старше и ученее. Как ни странно, это показалось ей даже привлекательным: Кеннеди будто стал понятнее и человечнее. — Любопытно, как он изменил свой стиль, — заметил он, по-прежнему не отрывая глаз от листка. — Девушкам он писал куда цветистее, а тут явно приспособился, так сказать, к совсем другой аудитории. Настоящий хамелеон, верно?
— Да о чем ты говоришь!
Как хотелось бы Кэролин стать такой же рассудочной и отстраненной! Она уткнула глаза в стол, стараясь привести мысли в порядок и подавить вскипевшую злость. Но ей не удалось. Обычно она пила совсем мало, и теперь голова у нее кружилась, отрывочные мысли стремительно сменяли одна другую и постоянно возвращались к проклятому мейлу. Ее трясло, и она боялась, что того и гляди расплачется.
Неправильно истолковав ее состояние, Кеннеди прибавил:
— Однако ты не его тип, так что на твоем месте я не стал бы волноваться.
Кэролин, не зная, то ли плакать, то ли смеяться, вскинула на него глаза:
— Угу. Ему нравится молодая плоть, верно?
— Суть не только в этом. Ты, конечно, привлекательная женщина, но чересчур для него волевая и уравновешенная. В жертвы он выбирает слабых, потому что, несмотря на внешнюю браваду, подсознательно боится не справиться с настоящим противником. Бедными девочками ему удается весьма искусно манипулировать, вытворять с ними все, что ему пожелается, — за что он их от всей души и презирает. Посылая тебе мейл, он старается превратить тебя в одну из них. Конечно же, это ему не под силу. И он это знает. Любопытно, что его подхлестнуло твое появление на экране. Вполне вероятно, что сильных женщин он ненавидит еще яростнее, чем слабых. Как вариант — у него была властная, деспотичная мать, она держала его в страхе, командовала им, душила чрезмерной любовью. И в результате — он спасался, удирая в мир фантазий. В этом мире правил он сам, там он мог быть самим собой и без помех играть в свои игры.
— Со многими обращались в детстве погано. Однако они не превратились в убийц.
Безмятежно улыбаясь, Кеннеди пропустил ее реплику мимо ушей:
— И еще. Пари держу, в семье он был единственным ребенком. Или — самым младшим, с большой возрастной разницей между ним и предыдущим. А также смею предположить, что рос он хиляком и над ним вовсю издевались в школе. Более подробно и точно я изложу свое мнение в отчете.
Стил, скрестив руки, все откидывалась на стуле, пока не уперлась спинкой в стену:
— Да плевать мне, что там творилось в его детстве! Значение имеет одно: сейчас он — самая настоящая мразь!
— Не спорю. — Кеннеди пожал плечами. — И все же, какова бы ни была нынешняя реальность, один факт непреложен — в нем бурлит злоба. Его всю жизнь вынуждали чувствовать себя неадекватным, и я почти уверен, он, как я тебе вроде уже говорил, импотент, что только усиливает в его душе злость и ненависть ко всем и вся. Убивая, он ощущает власть. Вот что для него главное. Ты, очевидно, считаешь, что его биография представляет для профи моего уровня лишь теоретический интерес, но она объясняет, почему он выбрал мишенью именно тебя. Потому что ты — женщина. Если б во главе расследования стоял мужчина, на него он так не прореагировал бы. Я это категорически утверждаю. Принимаешь ты мои выкладки или нет, но в самом ближайшем будущем тебе, скорее всего, придется с ним столкнуться, а потому — не забывай о нюансах его психологии.
— Столкнуться? — Кэролин ошеломленно взглянула на Патрика. — Ты про что?
Теперь удивился Кеннеди:
— Да ведь он наверняка снова свяжется с тобой. Может, даже попробует вынудить ответить ему. — И, почувствовав, что она ошеломлена и напугана, прибавил: — Не стоит тревожиться. Вряд ли он жаждет встретиться с тобой лично. Это так, его маленькая фантазия. Часть игры. Тешит себя мыслью, будто он сумеет построить отношения с тобой, стоит ему только захотеть.
— Гнусная, больная фантазия! — откликнулась Кэролин.
Официант в это время убирал тарелки и предлагал меню десертов.
Кинув на Стил беглый взгляд, Кеннеди шлепнул меню на стол:
— Мне, пожалуйста, панна кота. Люблю взбитые сливки! Что будешь ты?
— Спасибо, ничего, — покачала она головой. — Я не голодна.
Сняв очки, Кеннеди засунул их в нагрудный карман и, помолчав, осведомился:
— А в своем отделе ты рассказала, что произошло?
— Только Марку и Гэри. Решила, всех посвящать не стоит.
— Зря. Мейл — это тоже часть загадки, и важная.
— А если пронюхает пресса?
— Я все-таки считаю, рискнуть стоит. Расскажи всем на завтрашнем утреннем совещании, а я обрисую психологический портрет преступника. — Угадав ее колебания, он добавил: — Тебе неловко, что он посмел написать тебе? Находишь оскорбительными его намеки на твою личную жизнь?
— Вот именно, — горько подтвердила Кэролин, ей стало чуть легче: слава богу, до Кеннеди наконец дошло, что именно угнетало ее больше всего.
— Ты тут ни при чем! Это опять его комплексы. Поставь себя на его место. Обращаясь с тобой как со всеми остальными, он фактически тебя обезличивает.
— Мне эта ситуация представляется несколько иначе…
— Понятно, почему ты воспринимаешь все по-другому, но…
— Патрик! Кончай нести всю эту психологическую лабуду. Ты понятия не имеешь, каково это — получить такую весточку…
Тот сочувственно покивал, словно утешая капризного ребенка, отчего Кэролин совсем уж взбесилась.
— Естественно, ты расстроена… — с озабоченным видом завел Кеннеди.
— Расстроена?! Да я просто убита! А для тебя все это лишь работа!
Ей показалось, что в зале вдруг сделалось невыносимо жарко и душно — не продохнуть. Кэролин вскочила, мечтая сбежать в дамскую комнату, ополоснуть лицо водичкой, удрать подальше от его взгляда. Кеннеди, поймав ее за руку, снова усадил на стул:
— Пожалуйста, Кэролин, послушай! Конечно, это дело меня захватило. Утверждая обратное, я выставил бы себя отъявленным лгуном. Но занялся я им только потому, что меня об этом попросила ты. Конечно же, мне не дано полностью проникнуться твоими чувствами, и все же я догадываюсь, что ты вне себя от злости, бесишься, ощущаешь себя крайне уязвимой. Все правильно? Я угадал? Понятно, что ты ощущаешь себя некомфортно.
Кэролин пришла в замешательство, увидев, каким теплом светятся его глаза. Она высвободила руку из его пальцев и крепко обхватила себя за плечи:
— Я не нуждаюсь в сеансе психотерапии, спасибо.
— Вариться в соку собственных переживаний тебе сейчас так же неполезно, как и пытаться найти понимание и помощь у членов твоей команды. Я вижу, что творится с Тартальей. Этот высокомерный и своенравный засранец из себя выходит, потому что тебя посадили ему на голову. Держу пари, он пытается при каждом удобном случае тебе нагадить или даже настраивает против тебя весь отдел. Причина — кровь итальянского мачо, текущая в его жилах. Подчиняться приказам женщины — поперек его натуры. В такой ситуации тебе требуется поддержка, а не междоусобица в команде. — Патрик замолчал, задумчиво провел пальцем по губам. — Не знаю, сработает ли, но, по-моему, тебе стоит переговорить с Корнишем. Пусть Тарталью снимут с этого дела или даже переведут пока в другой отдел. Уж конечно, ты сумеешь подловить его на каком-нибудь дисциплинарном нарушении…
Стил покачала головой, ей не хотелось углубляться в обсуждение ситуации. Неприятно было об этом задумываться. Нравится ей или не нравится, но в словах Кеннеди звучала тревожная правда, она и в самом деле чувствовала угрозу со стороны Тартальи. Однако от Корниша сочувствия не дождешься. Самоуверенность и гонор не подпадают под категорию преступлений, караемых смертной казнью, а Тарталья заработал отличную репутацию у людей, занимающих в Хендоне высокое положение. Если она не сумеет наладить с ним отношения, это прежде всего навредит ей самой: расследование топчется на месте и земля у нее под ногами аж ходуном ходит.
Подступила головная боль. Прикрыв глаза, Кэролин начала массировать виски и переносицу, стараясь загнать обратно слезы. Конечно же, Патрик прав. Во всем. Ее это тревожило, она ненавидела Кеннеди за то, что тот видит ее насквозь. Сейчас она выглядит совсем жалкой и слабой. Оттого что Патрик так ясно читает в ее душе, она чувствует себя в десять раз уязвимее. Но именно его проницательность и притягивала к нему вопреки ее желанию. Больше поговорить ей не с кем, а Патрик вроде бы искренне за нее переживает. Правда, это вызывало у нее недоумение: с чего, собственно, он так о ней печется? Наверное, она права в своих подозрениях и страхах: он действительно хочет подобраться к ней поближе. Но зачем? Какую цель он преследует? И можно ли ему доверять?
— Давай вернемся к полученному тобой мейлу. Ты чувствуешь себя запачканной, так? Считаешь, что грубо вторглись в твое личное пространство?
Кэролин медленно кивнула, уставясь на помаргивающее пламя свечи, не в силах встретиться с ним взглядом.
— Именно этого Том и добивается! Он стремится зацепить тебя за живое, влезть в твои мысли и сны, поиграть с твоими разумом и душой. Если ты хоть чуть поддашься, он победит. Вдохни поглубже, успокойся и попытайся размышлять логично.
Потянувшись, Кеннеди снова забрал ее ладонь в свою. Пожатие было прохладным и крепким, пальцы нежно ласкали кожу. Это успокаивало, и на этот раз Кэролин не отняла руку сразу, но в глаза ему взглянуть не смогла.
— Я — на твоей стороне, Кэролин. Доверься мне. Я позабочусь о тебе, и вместе мы сумеем прижать подонка к ногтю, я обещаю.

Попрощавшись с Донован, Тарталья зашагал к своему мотоциклу, оставленному у паба, рядом с набережной. Дул легкий ветерок, воздух был холодным и влажным, небо — почти безоблачным, а над рекой поднималась луна. Тарталья надел шлем и помчался по Хай-стрит.
Приближаясь к перекрестку у Кастелно, он заметил машину, похожую на «морган» Кеннеди. Она была припаркована на неправильной стороне дороги, на двойной желтой полосе перед развилкой, у магазинов. Сбросив скорость, Тарталья увидел Кеннеди, который рука об руку со Стил выходил из ресторана. Они были заняты разговором, и незамеченный Тарталья, проехав мимо, тормознул за углом, наблюдая за происходящим в зеркало заднего вида. Кеннеди проводил Стил к пассажирскому месту, отпер дверцу и подал руку, помогая устроиться на низком сиденье. Сказав ей что-то, Кеннеди, прежде чем захлопнуть дверцу, поправил длинные фалды ее пальто. Жест показался Тарталье очень интимным и каким-то неуместным. Опасаясь, что его худшие подозрения подтверждаются, он следил, как Кеннеди обошел машину и забрался на водительское место.
Даже издалека, в зеркале, Тарталья различил улыбку на его лице. Ну просто кот из пословицы про сметану, подумал он. Если у них и правда роман, тогда Тарталья прямиком двинет к Корнишу. Нетерпимость суперинтенданта к служебным романам давно стала притчей во языцех. А сейчас, когда он так страшится, как бы пресса не накопала информацию, порочащую его подчиненных, он отстранит Кеннеди от расследования — глазом не успеешь моргнуть. Хорошо бы, и Стил заодно! Твердо вознамерившись выяснить наверняка, что происходит, Тарталья решил проследить за парой.
Кеннеди поехал по Кастелно, через мост, свернул в направлении Кенсингтона, миновал Гайд-парк и покатил на север, по Эдгар-роуд. Хотя Тарталья понятия не имел, кто из них где живет, ехали они куда-то в направлении Хендона. Держась позади на безопасном расстоянии, Тарталья каждый раз, как они останавливались на светофоре, видел через маленькое заднее окно Кеннеди: тот бурно жестикулировал и энергично кивал, точно ведя оживленную беседу. Машину Кеннеди вел на удивление медленно, вероятно опасаясь, как бы его не остановили и не заставили дышать в трубку. Тарталью прямо-таки одолевало искушение звякнуть в полицию и сообщить номер его машины. Но в машине сидела Стил, и Тарталья воздержался. Еще минут через десять они свернули с Килбёрн-Хай-роуд, миновали станцию метро «Уэст-Хэмпстед» и нырнули на широкую боковую улицу жилого квартала. Наконец машина Кеннеди затормозила перед большим двухквартирным домом, прятавшимся в глубине улицы за низкой стеной и живой изгородью.
Тарталья пристроился на другой стороне под деревьями, позади небольшого фургона, и, заглушив мотор, стал ждать.
Кеннеди вышел, обойдя машину, открыл дверцу для Стил и подал ей руку. На улице они обменялись несколькими словами, коротко чмокнули друг друга в щеку. Когда Стил повернулась уходить, Кеннеди попытался удержать ее за руку, но она вырвалась и зашагала по дорожке к дому. Кеннеди остался стоять у ворот, наблюдая, как она вставляет ключ в замок. Открыв дверь, Стил взмахнула рукой на прощание и вошла в дом. Вскоре на первом этаже вспыхнул свет, появилась Стил и задернула шторы в большом эркере на фасаде. Кеннеди подождал еще с минуту, глядя на окна, потом вернулся в машину и запустил мотор. Вспыхнули фары.
Ну вот, похоже, и все. Тарталья и сам не понимал, что он испытывает: разочарование или облегчение. То, что он видел, никак не тянуло на любовную связь. Кеннеди, кажется, очень даже не прочь, но Стил относится к нему только как к другу. При мысли, что самолюбие Кеннеди получило увесистый пинок, Тарталья испытал мимолетное удовлетворение. Он дожидался в тени, пока уедет Кеннеди: ему не хотелось обнаруживать себя. Прошло минут пять, а машина Кеннеди все стояла на месте, мотор тихонько урчал вхолостую. Неужели Стил обещала выйти? Возможно, Тарталья все-таки неправильно истолковал ситуацию и Стил просто заглянула домой что-нибудь забрать, а потом они вместе отправятся к Кеннеди. Внезапно фары погасли и мотор смолк.
Еще несколько секунд — и Кеннеди снова выкарабкался из машины. Подошел к двери. Чего это он замешкался на крыльце? Решает, звонить или нет? Так, спустился, подошел к эркеру, над живой изгородью виднеется только его голова. Переминается с ноги на ногу, словно пытается заглянуть в щель между штор. Любопытно, двигается Патрик украдкой, воровато. Ага, подошел опять к воротам, оглядел улицу из конца в конец, вернулся в сад и исчез за углом дома — очевидно, направился к черному ходу.
Кеннеди попросту подглядывает! Тарталья глазам своим не верил. Его так и подмывало рвануть следом за доктором и застукать его на месте преступления. Вот был бы кайф! Размышляя, стоит ли так поступить, Тарталья понимал: нет, не стоит. Он в точности знал, как станет выкручиваться Кеннеди, как нагло и искусно станет врать. Тарталья даже представил себе его интонации, полные возмущения и негодования. «Как ты смеешь! Я только проверял, в безопасности ли Стил. Не притаился ли кто в саду за домом!» Злополучный мейл — более чем веское оправдание для таких тревог, и Стил, конечно же, поверит Кеннеди. К тому же ведь и Тарталье придется объяснять свое присутствие. Его раздумья перебил звонок мобильника. На экране высветилось имя — Фиона Блейк. Он прижал трубку к груди, стараясь приглушить громкость. Поколебавшись, Тарталья откинул крышку.
— Марк, это я. Мне бы хотелось поговорить с тобой.
Голос ее звучал хрипло и не совсем внятно.
— Когда? — шепотом спросил он, не отрывая глаз от сада Стил, карауля малейший признак движения.
— Что-то с линией? Я тебя почти не слышу. Сейчас, конечно, уже поздно, но все-таки можно прямо сейчас? Я к тебе заеду.
— Я не дома. Занят.
— О-о, — разочарованно вздохнула Фиона. — Тогда завтра?
— Если получится. Позвоню тебе, как закончу работу. Прости, мне пора бежать.
На дорожке появился Кеннеди, и Тарталья нажал красную кнопку, не услышав ответа Фионы.
Кеннеди, бросив последний, долгий взгляд на окно-эркер, забрался в машину и отъехал. Немного выждав и удостоверившись, что Кеннеди возвращаться не намерен, Тарталья повернул ключ зажигания. Ну что ж, не мешает понаблюдать за Кеннеди попристальнее.

Кэролин сняла туфли, бросила пальто на спинку дивана в гостиной и обошла комнаты, закрывая поплотнее шторы и жалюзи, проверяя, надежно ли заперты окна, входная дверь и высокие французские окна, ведущие в сад. А все из-за этого мерзкого мейла. Безрассудный страх — это расплата за выбор жить в одиночестве, твердила она себе. Что поделать, она и в детстве долго не могла заснуть, часто с криком просыпалась посреди ночи. «Ночные страхи» — так называл их отец. Такое явление объясняется химическими процессами в мозгу, вычитала она как-то в журнале. Однако покончить со страхами информация не помогла. Перестали бы ее мучить кошмары, если бы кто-то спал рядом? Кэролин в этом сильно сомневалась.
В этой квартире она жила уже больше десяти лет, потратив когда-то немало времени и денег, чтобы обустроить все по своему вкусу. Хотя потолки тут были низкие, зато окна — и в передней части дома, и в задней — огромные, почти до уровня земли, поэтому днем в комнатах бывало светло. Кэролин постаралась придать своему жилищу приветливость и уют. На большой тускло-бежевый ковер бросила, чтобы оживить его, яркий разноцветный коврик, в старый мраморный камин встроила газовый, над камином повесила старинное зеркало, а по обе стороны появились шкафы, полки для книг, дисков и разных памятных безделушек. Среди них стояли бабушкина викторианская шкатулка для швейных принадлежностей, инкрустированная кусочками слоновой кости, фотографии ее племянника и племянницы.
Только здесь Кэролин чувствовала себя спокойно. Однако и дома порой вдруг сгущалась в углах темнота, застигая ее врасплох. Иногда ей даже спать приходилось с включенным светом. Может, зря она не разрешила Патрику зайти на чашку кофе? Хотя бы только сегодня. Но он так нагло напрашивался — а наглость ее всегда раздражает, — держал себя ужасно развязно и самоуверенно, ни чуточки не сомневаясь в своей неотразимости. Пожалуй, и неплохо бы продолжить с ним разговор, да только разговором, конечно, не ограничилось бы. Так что лучше уж показаться грубой и невежливой, чем, поддавшись мимолетному желанию, совершить поступок, о котором потом будешь жалеть.
В голове у Кэролин запульсировала боль. В ванной она достала из аптечного шкафчика две таблетки от головной боли и отправилась на свою кухню-малютку. Там, шаря по полкам в поисках какао, Кэролин наткнулась взглядом на бутылку солодового виски, подарок поклонника на позапрошлое Рождество. Нарядная подарочная коробка, затейливая роскошная наклейка — на вид бутылка очень дорогая. Спиртное Кэролин пила редко, виски с тех самых пор так и пряталось в глубине шкафчика, позади банки с фасолью. Зная, что от выпивки ей вряд ли станет лучше, Кэролин все-таки открыла бутылку и налила на донышко, так, забавы ради. На вкус виски оказалось резким, неприятным, припахивало дымом, но она твердо вознамерилась все же допить в надежде забыться и заснуть с помощью алкоголя. Кэролин прихватила стакан в гостиную и присела в просторное глубокое кресло. Побегала по телеканалам и скоро в раздражении выключила телевизор. Смотреть, как обычно, нечего.
Одним глотком допив виски, Кэролин отправилась в спальню и разделась. Включила душ, шагнула под его струи и закрыла глаза, наслаждаясь горячей водой. Патрик… Вероятно, приглашать его участвовать в расследовании было ошибкой… А может, уже хватит шарахаться от мужчин, нужно прекратить дергаться и дать себе волю? Она призналась себе: внешне Патрик ей вполне симпатичен и его внимание ей льстит. К тому же, прямо скажем, ей не приходится выбирать из толпы поклонников. А под его внешней самоуверенностью и легкостью скрывается серьезная натура, временами — даже стальная твердость. И в занудство он редко когда впадает. И все-таки что-то удерживало ее, мешало сделать шаг ему навстречу, хотя что именно — она и сама толком не понимала.
Кэролин мало что было известно о его личной жизни, только что он католик и никогда не был женат. Когда мужчине хорошо за сорок, этот факт кое о чем говорит. Как-то он в шутку обронил, что не женится никогда, потому что никак не может найти женщину себе по душе… Все это чепуха, пустые отговорки. Причина в другом: слишком уж Патрик поглощен собой. Кэролин не могла представить, чтобы он всерьез кем-то увлекся, тем более — полюбил. Ее близкая подруга Лотти всегда, как нарочно, натыкается именно на таких мужчин. Кэролин, наблюдая эволюцию романов Лотти, недоумевала: отчего это Лотти, вполне разумная во всех иных отношениях женщина, не в состоянии разглядеть, кто находится с ней рядом? Есть такие мужчины — прямо-таки ходячая катастрофа, и если женщина идет на сближение с подобным экземпляром, то сама напрашивается на неприятности. Кэролин твердо решила: она такого ни за что не допустит. Но одно дело — понимать, совсем другое — на себе испытывать физическую притягательность мужчины. Даже самых разумных женщин это превращает в настоящих дурех.
Кэролин вспомнилась та пьяная ночь почти год назад, которую они с Патриком провели вместе. Секс был великолепен, но это был всего лишь секс… Ей хотелось, видно, большей теплоты, пылкости, что ли… Потому физическая близость получилась обезличенной и безвкусной — похожей на выдохшееся шампанское, словно Патрику было неважно, кто с ним, на ее месте могла быть любая другая женщина. И Кэролин поняла, что допустила ошибку, позволив их отношениям зайти так далеко. Кеннеди даже и не подозревал, какое впечатление произвел на Стил, и на следующие выходные пригласил ее в совместную поездку. Когда Кэролин отказалась, Патрик был безмерно удивлен, словно никогда раньше не получал отказов. Он начал докучать ей, постоянно названивал, приглашая пообедать с ним. Чем упорнее он приглашал, тем громче инстинкт твердил ей: держись от него подальше. Кэролин старалась избегать любых контактов с Патриком, включая и рабочие, и наконец телефонные звонки прекратились.
Почему же Кеннеди по-прежнему тянется к ней? Из-за ее независимости или потому, что она не уступает? Вероятнее всего, ему требуется одно — одержать победу. Кэролин для него — незавершенное дело, прямой вызов. Интересно, умеет ли он применять профессиональные психологические навыки к самому себе, имеет ли представление, что движет его поступками? Способен ли проанализировать собственные мысли и чувства? Весьма сомнительно. Нет, отношения с таким мужчиной обречены. Вот и надо каждый раз, когда она почувствует, что сдается под его напором, напоминать себе об этом, не допускать, чтобы чисто физическое влечение и его вкрадчивая лесть вскружили ей голову. Кэролин вроде бы все прекрасно понимала, и все же у нее было такое чувство, будто она старается устоять на самом краю скользкого обрыва, а на дне его притаились опасность и гибель.


19

Новое кафе «Монмартр» сверкало свежей краской, обстановкой и отделкой. Здесь предприняли попытку воссоздать атмосферу подлинного французского кафе. Правда, и сиреневые стены, и зеркала в дрянной позолоте, и медные светильники — все отдавало дешевой пародией, так что никакой «атмосферы» не получилось. Да и с мелочами они промахнулись, размышлял Том, щедро намазывая джемом круассан. Для начала: джема, насколько ему помнится, французы не едят. Из апельсинов они творят некую приторно-сладкую, липкую массу, в которой начисто отсутствует пикантная горьковатость и терпкость настоящего английского джема. Спасибо еще, что джем принесли в специальной маленькой упаковке и он не запачкан чужим ножом в масле или, того гаже, крошками от тоста. Нехотя Тому пришлось признать, что, в общем, и на вкус джем вполне сносный. Хотя с джемом его бабки, конечно, не сравнить. Вкуснее ее джема он не пробовал никогда. Она готовила джем из севильских апельсинов, когда те входили в самую пору, раз в год, перед Рождеством. Бабка аккуратно срезала корку, добавляла при варке бренди. Если он вел себя хорошо, ему разрешали облизать кастрюлю и ложку. Какое это было наслаждение! Удачно получилось, что старая карга успела приготовить джем как раз перед тем, как он придушил ее. Этого запаса ему хватит надолго.
Том откусил круассан. Масло, само собой, соленое, в отличие от настоящего французского, но ничего, круассан хоть и немного жестковат, но вполне приемлем. А вот про кофе такого не скажешь, пришлось дважды отсылать его обратно. Официантка, скроив кислую физиономию, никак не могла взять в толк, чего он добивается, когда он твердил ей, что молоко должно быть горячее, не холодное. Наверняка бурчала про себя, какой ей попался капризный клиент. Приглядевшись, Том решил, что она или из России, или из какого-нибудь задрипанного захолустья Центральной Европы. Немудрено, что никак не врубится в его слова. Да уж, обслуживание оставляет желать лучшего. Ни гроша она не получит от него на чай! А если у нее достанет нахальства приписать чаевые к счету, он вычеркнет эту сумму.
Что-то в официантке — то ли улыбчивое непонимание, то ли исковерканный английский — наводило его на мысли об Иоланде. Еще одна тупая телка из тех, что прикатывают в Англию в надежде на красивую жизнь, но даже не дают себе труда выучить как следует язык. Надо же, красивую жизнь им подавай! Шлюхи и проститутки все до одной. Во всем виноваты глупые британские налогоплательщики и ЕС. Хотя ему это даже на руку. Газеты постарались испортить ему обедню, и прежний его метод больше не сработает. Так или иначе, его все равно пора было менять. Занимательно будет попробовать что-то новенькое. Для разнообразия. Есть крошка Иоланда, ни сном ни духом не ведающая, что творится в большом мире вокруг нее, вполне созревшая, чтобы сорвать ее, как плод. Тома изумляло, что нашлись люди, нанявшие своим детям такую няньку. Ведь в наше время родителям следует быть осмотрительными как никогда. Или они так поглощены работой и своей жизнью, что им наплевать на собственных детей? Жалко расходовать свой талант на такую мелочь, но не хочется упускать подвернувшийся случай. Иоланда, тупая маленькая сучка, буквально сама напрашивается.
Том глянул на заголовки газет. Скользнул глазами по первым страницам и отложил на скамью, обтянутую красным ледерином. Какое разочарование! Сегодня про него ничего не пишут. Быть может, это хитрая уловка? Желают заставить его почувствовать собственную незначительность? Не нравилось ему и прозвище, каким его наградили, — Жених. Вяловатое какое-то, яркости недостает. Хотя, возможно, в образе Жениха им представляется Смерть. Нет, нет, эта кличка не бьет наповал, как, к примеру, Йоркширский Потрошитель или Ночной Сталкер. Остается надеяться, что журналисты проявят больше изобретательности, когда лучше познакомятся с его талантами. Они же пока и о половине их не ведают!
Официантка плюхнула на стол перед ним жидкость, отдаленно напоминающую капучино. Сквозь тошнотворный налет какао на поверхности Том сделал глоток и с отвращением отставил чашку. Жест пропал впустую: потаскуха уже занималась другим посетителем. Записывала заказ, улыбаясь ему дешевой, заигрывающей улыбкой. Том вперил в нее взгляд, ненавидя в ней все: лоснящуюся толстощекую физиономию, обесцвеченные волосы. И почувствовал: он на грани. Оглядел дрянную, с глубоким вырезом майку и короткую джинсовую юбчонку, не оставляющие простора для воображения. Ноги неаппетитные, бесформенные; «ножки от рояля», — выражалась про такие его бабка.
Вид официантки возбуждал Тома, он почувствовал прилив знакомого желания. Прикрыв глаза, Том представил, как ведет ее в тихое местечко, швыряет о стенку, тяжело наваливается на нее, заведя ей руки за спину, а его рука как кляп зажимает ей рот и нос. Он гораздо сильнее этой девки. В глазах у нее он видит панику, она лягается, отбивается, пытается укусить его. Лицо у нее розовеет, потом становится лиловым, изо всех сил она тщится поймать хоть капельку воздуха. Будто бабочку, наколотую на булавку, он будет удерживать ее столько, сколько понадобится. Выжидать, пока она вконец ослабеет и тело ее обмякнет. Изысканный миг угасания жизни. Выражение удивления, навсегда застывшее у нее на лице, когда он медленно снимет руку с ее рта. Точь-в-точь как у старой ведьмы, его бабки. Какое наслаждение он получает от этой картинки!
Сегодня утром Том в первый раз за долгие месяцы ходил на исповедь и увидел на одной из скамеек бабку, одетую в черный вдовий наряд, как и многие другие старушенции, набежавшие в церковь, будто им больше нечем заняться. Бабка на него и не взглянула, словно ей безразлично, здесь он или нет, что он поведает священнику. Он ожидал своей очереди в исповедальню и сделал вид, будто не замечает ее — не доставил ей удовольствия.
А когда вышел после исповеди, старуха уже исчезла. Он обнаружил бабку дома в ее любимом красном бархатном кресле у камина. Она высокомерно игнорировала факт, что камин — пустой и холодный. Словно пламя свечи, фигура бабки просвечивала, подрагивая и помаргивая. Она медленно повернула к нему угрюмое желтое лицо. В глазах у нее стыла злоба, когда она одними губами, беззвучно выговорила какое-то слово. «Ублюдок» — вот какое слово она произнесла, не сомневался Том. Он вышел из комнаты, хлопнув дверью. Не стану на нее смотреть! Пусть себе убирается на хрен! «Ублюдок», «маленький ублюдок» — так она всегда называла его. Как же он ее ненавидел! Он бы душил ее еще и еще раз, будь такое возможно.
На этот раз желание вернулось гораздо скорее, чем случалось прежде. Мучительное, разъедающее душу, пульсирующее, как удары сердца. Голод. Нутряное, скручивающее внутренности томление. Оно становилось все неодолимее. Способ утолить его только один. Нужно поменять декорации, подкорректировать сценарий. Ничего, зато импровизировать будет забавно. И Том был уверен, это принесет не меньшее удовлетворение. Пока он мысленно выстраивал сценарий для маленькой Иоланды, в мыслях у него — по неведомой причине — всплыло лицо женщины-детектива.


20

Уже под вечер Тарталье позвонил инспектор Майкл Фуллертон из Хаммерсмитского отдела расследования убийств.
— Мы выяснили, кто была та женщина на мосту, — сообщил Фуллертон. — Имя — Келли Гудхарт. Американский юрист, живет в Лондоне. Ей было чуть за тридцать, жила в Кенсингтоне, одна. Об исчезновении сообщил ее босс. Полицейский из тамошнего участка зашел к ней домой и нашел предсмертную записку.
— Вы проверили ее электронную почту?
— Вот потому-то я и звоню вам. Она переписывалась с каким-то парнем, и они уговорились покончить с собой — ну, знаете, двойное самоубийство. Но есть тут кое-что еще… Вам лучше приехать и взглянуть самому.
Час спустя Тарталья сидел напротив Фуллертона в его маленьком кабинете и просматривал копии последних мейлов Келли Гудхарт. У Фуллертона уже обозначилось брюшко, светлые волосы поредели, в конце месяца он собирался уходить в отставку, поэтому был не в восторге от свалившегося ему на голову расследования.
Его команда начала с просмотра электронной корреспонденции за прошедшие три месяца. Если смерть Келли окажется подозрительной, то копать придется и за несколько прошлых лет. Большинство ее мейлов — за исключением редких покупок, сделанных в интернет-магазинах, и заказов билетов в театр — были адресованы семье и друзьям в США. И лишь в течение последнего месяца Келли обменялась десятком, а то и больше писем с человеком, называвшим себя Крис. В конце концов они условились встретиться на мосту Хаммерсмит и вдвоем совершить самоубийство.
Сходства между мейлами Тома и Криса Тарталья не заметил. Крис писал коротко, почти деловито. Они с Келли обсуждали идею самоубийства и обговаривали дату и место встречи, а также способ самоубийства обыденно, точно люди, обсуждающие, каким путем удобнее добираться в аэропорт. В письмах не было даже намека на принуждение или психологическое давление. Разве что… Разве что Том такой умник, что сменил методы, имея дело с Келли, которую не нужно было уговаривать убить себя: она и без того желала проделать это.
— Есть соображения, как они познакомились? — осведомился Тарталья.
Фуллертон отрицательно помотал головой:
— Пока непонятно, но я полагаю, через один из этих поганых сайтов о самоубийствах. Названия у них — закачаешься! Типа «Одинокие сердца»… Они сводят незнакомцев для совершения совместного самоубийства. Подобных сайтов в мире — сотни. По моему мнению, все их следует запретить. Они несут зло, побуждая несчастных, отчаявшихся бедолаг к самоубийству. Расписывают конкретно, как все сделать, и всякое такое.
Кликая один мейл за другим, Тарталья согласно кивал, а сам наскоро прочитывал сообщения. Крис вначале поинтересовался у Келли, какой способ самоубийства ее больше всего привлекает, а затем последовала стремительная серия коротких деловитых вопросов-ответов.

Достать снотворное не проблема.
Мне лично идея повеситься не близка…


Провести трубку от выхлопной трубы в салон автомобиля — да, мне кажется, это безболезненный способ уйти. Довольно скоро мы просто как бы уплывем… и все.


Может, стоит поставить фоном красивую музыку? Хотя тогда придется решать какую, а у нас, подозреваю, вкусы разные. Но если сама идея вам по душе, уверен, насчет музыки мы как-то договоримся.


А машина у вас есть? Свою я продал месяца два назад…


Куда бы нам поехать? Мне лично нравится Южный Даунс в графстве Сассекс. Можно и к морю… Или вы предпочитаете остаться в Лондоне?


Я стараюсь не мудрствовать. Как и вы, я хочу только одного — поскорее совершить это.

Похоже, Хаммерсмитский мост был предложен Келли по «сентиментальным причинам», распространяться о которых женщина не пожелала.
Из нагрудного кармана куртки Фуллертон достал трубку и мешочек с табаком.
— Чертовски все странно и непонятно, как думаете? — заметил он, уминая щепотку свежего табака в трубке и раскуривая ее.
Поплывший запах сразу же вызвал в памяти Марка дедушку, его тезку. Тот всю жизнь тоже курил трубку, даже на смертном одре дымил. У него имелись всякие курительные принадлежности, полагающиеся при такой привычке: коллекция прокуренных трубок, чистилки и старомодные деревянные кувшинчики для хранения табака. Теперь все это переехало на каминную полку в кабинет его отца в Эдинбурге. Выкинуть эти вещицы на помойку ни у кого не хватило сердца.
— Вы о чем? — уточнил Тарталья.
— Знаете, я могу понять — человек впадает в такую тоску, что охота ему только одного — убить себя. По-моему, каждый на это имеет право. Но с трудом верится, что для этого требуется компания. Тем более человека, которого он и в глаза не видел.
— Возможно, потенциальный самоубийца опасается, что струсит в самый ответственный момент. Ему требуется моральная поддержка.
— Разве вам не кажется, что тут что-то нечисто? Представьте свидание вслепую. — Фуллертон проткнул воздух обгрызенным черенком трубки. — Ходили когда? Порой получается чертовски неловко. Являетесь вы на условленное место, к вам подходит другая особа. Но она совсем не такая, какой себя описывала. У вас возникает чувство, что вас надули. А случается и того хуже: у вас мгновенно вспыхивает к ней неприязнь. И как поступить? Сказать ей: ах, ошибочка вышла, ступайте-ка себе домой, милочка? Что, если и здесь так получилось?
— Еще хуже, если другой человек совсем не рвется лишить себя жизни, а явился понаблюдать, как умираете вы.
Фуллертон, сражавшийся с трубкой, стараясь раскурить ее, замер. Трубка повисла в воздухе.
— Да это же псих какой-то! — буркнул он с отвращением, мотая головой.
— Ага, вполне согласен. Но не исключено, что именно с таким случаем мы имеем дело, — отозвался Тарталья, изучая последние мейлы Келли к Крису, написанные всего за два дня до инцидента на мосту. Глаз его выхватил несколько предложений:

Могу ли я по-настоящему доверять вам? Откуда мне знать, что вы тот, за кого себя выдаете? Что вы не лжете мне? Простите мою резкость. Я не хочу отталкивать вас, если вы искренни.
Я рассказывала вам, что со мной случилось до нашего знакомства, так что вы понимаете, отчего я так осторожна. В интернете встречаются такие странные люди. Надеюсь, вы — не из таких. Крис — это ваше настоящее имя? А может, вы — Тони и тоже пытаетесь одурачить меня? Пожалуйста, позвоните мне, успокойте. Я действительно хочу сделать это. Я не могу дольше терпеть.

— Крис, Тони… Путаница какая-то, верно? — заметил Фуллертон.
— Наш парень прикрывается разными именами. Сейчас слишком рано делать окончательные выводы. Мне нужно прочитать и другие ее письма.
Фуллертон запыхтел трубкой и выдохнул большое облако дыма:
— Этого я и боялся. За какой период времени?
— Для начала — прошлогодние. Когда вы сумеете их предоставить?
— Займемся сразу же. Но у нас сейчас штат недоукомплектован, и я сумею выделить на это задание всего двоих. А вы не сможете одолжить нам людей?
— У нас тоже, знаете, напряг. Но я переговорю со старшим инспектором Стил. Посмотрим, чем сумеем вам помочь. Во всяком случае, сейчас уже есть крепкие основания для нашего участия в этом расследовании. — Тарталья взглянул на часы. Надо не откладывая позвонить Стил. Через полчаса ему нужно быть в больнице, повидать Трэвора. Заезжать в Барнс времени не остается. А после больницы он договорился — с большой неохотой — встретиться с Фионой. — Что слышно от экспертов?
Фуллертон покачал головой.
— Ладно, позвоню им еще, подгоню. Они знают, что наше расследование первостепенной важности, срочность номер один. Впрочем, сейчас все такие. — Тарталья поднялся, и Фуллертон следом — проводить его до двери. — Что известно о личной жизни Келли Гудхарт?
— Я разговаривал с ее боссом, — ответил Фуллертон. — Он-то и сообщил о ее исчезновении. Очень расстроен, но говорит, что, в общем, не удивлен. По его словам, Келли уже давно находилась в депрессии, он считал, она даже посещает психотерапевта. Понимаете, она вышла замуж за юриста из ее же агентства. На медовый месяц они поехали в Шри-Ланку, и двадцать шестого декабря, в День рождественских подарков, их накрыло цунами. Ее муж погиб, тела так и не нашли. По-видимому, Келли так и не сумела оправиться после его гибели.

Донован потребовался чуть ли не целый день, чтобы отыскать Николу Слейд. За последние два года та несколько раз переезжала и теперь наконец поселилась в Криклвуде, в квартире на первом этаже, которую снимала вдвоем с подругой. Никола как раз вернулась с работы. Работала она в местной начальной школе, временно замещала учителя. Пухленькая, росточком чуть выше Донован, каштановые редкие волосы до плеч, очки; на вид около тридцати. Одета она была в просторный лиловый джемпер и серую расклешенную вельветовую юбку, доходившую до верха ее ботинок на толстой подошве.
Никола предложила Донован чаю с имбирными бисквитами, и они устроились в обшарпанной гостиной, окнами выходившей на цементный пятачок перед домом. Донован уселась на диван, а Никола на большую подушку, брошенную на пол; она скрестила ноги, прикрыв колени юбкой, как ковриком. Комната, декорированная целым лесом растений в горшках, висящих в кашпо из макраме, казалась довольно мрачной; единственным источником света служила одинокая лампочка в центре потолка, упрятанная в японский бумажный абажур.
Когда Донован объяснила ситуацию, Никола заговорила энергично и деловито:
— Разумеется, я помню Мэрион! — Она протянула Донован тарелку с бисквитами и только потом взяла сама и откусила сразу большой кусок. — Мы с ней вместе несколько недель ютились в той убогой квартирешке. И обе никого тогда не знали в Лондоне. Удачно, что мы с ней подружились.
— Вы не знали, что она умерла?
Никола покачала головой:
— Как всегда, виновата только я. В смысле поддержания отношений я безнадежна. После того как я уехала из Илинга, мы раза три встречались. Но потом я снова переехала — в Далидж, поближе к месту работы; тогда я надеялась, что это место останется за мной, но увы… На встречи не хватало времени. Уверена, вы и сами знаете, как оно бывает. В Лондоне очень легко потерять связь, даже с людьми, которые тебе нравятся. Мы изредка звонили друг другу, обменивались рождественскими открытками… Узнав, что Мэрион умерла, я почувствовала себя такой виноватой! — Никола зябко передернула плечами, покрепче прижала руками колени к груди. — Я должна была найти время, чтобы встречаться с ней, — прибавила она после паузы.
— Если вам станет легче, то могу уверить вас: ваши встречи никак не изменили бы хода событий.
— Но вы сказали, вначале все думали, что Мэрион совершила самоубийство.
— Верно. Мы и до сих пор наверняка не знаем, что случилось на самом деле.
— Знаете, Мэрион ни за что не убила бы себя. Я уверена.
— Почему вы так считаете? Ведь и Карен, и мать Мэрион утверждали, что Мэрион находилась в глубокой депрессии.
Никола протестующе замотала головой:
— Да нет же! Вы б тоже в депрессию впали, если б вам пришлось жить с этой жуткой Карен. А что касается матери Мэрион, то вряд ли она разбирает, утро сейчас на улице или ночь. Она, насколько я понимаю, чокнутая в прямом смысле слова. Мне много раз приходилось отвечать на ее звонки, когда Мэрион не бывало дома, и я всегда радовалась — слава богу, она не моя мама.
— Так вы утверждаете, что у Мэрион не было депрессии?
— Послушайте, поначалу в Лондоне всем одиноко. Большинству-то уж точно. — Никола отправила в рот последний ломтик бисквита. — В какой бы депрессии ни находилась Мэрион, она бы ни за что не стала убивать себя. Мэрион была очень религиозной, по-настоящему. Ходила на службы в католическую церковь. Раза два на неделе, а то и чаще. А самоубийство у католиков, так же как и секс до свадьбы, контрацепция и аборты, — смертный грех. Ведь так?
Донован пожала плечами. Ее воспитывали родители-атеисты, и представления о католицизме она имела самые смутные.
— Вот бы священники придерживались таких же воззрений на педофилию. — Никола взяла еще бисквит и обмакнула его в чай. — Лицемеры отпетые!
Донован допила чай и поставила чашку на пол: другого подходящего места не наблюдалось.
— Когда вы в последний раз разговаривали с Мэрион?
— Господи, да сто лет назад! Года два назад, это точно. Я с квартиры на квартиру переезжала и меняла свой сотовый миллион раз. Она наверняка и понятия не имела, где я обитаю. Даже моей мамочке трудновато было отследить мои перемещения.
— Когда вы жили в Илинге, вы ходили куда-нибудь вместе с Мэрион?
— Иногда выбегали выпить в паб за углом. Или в кино выбирались. Но чаще сидели дома и смотрели телик. Или книги читали. У нас обеих с деньгами негусто было, понимаете? Карен дома, слава богу, редко бывала. А мы с Мэрион здорово веселились, кулинарничали. Правда, готовила в основном Мэрион. Мы любили смотреть всякие кулинарные программы и сразу пробовать рецепты — что получится. Мэрион совсем не такая была, как я. Она была настоящей домашней богиней, когда ей того хотелось.
— Вы не помните, у Мэрион были приятели?
— Ну, к завтраку незнакомые типы из ее комнаты не выходили, если вы об этом. Мэрион такое даже в голову бы не пришло. Какие-то случайные поклонники, конечно, водились. Она хорошенькая была, Мэрион. Всякий раз, когда мы ходили куда-то вместе, кто-нибудь да пытался ее клеить. Наверное, и среди клиентов водились желающие. Но это так, всего лишь мои домыслы.
— А особо близкий друг был? — настаивала Донован, помня об Энджеле.
Никола задумалась:
— Крутился один, но все у них происходило как-то странно. Он вовсю ухлестывал за Мэрион. Цветы ей дарил, шоколад. Она говорила, он очень обаятельный и совсем не похож на остальных.
— Как это? — недоуменно глянула Донован.
— Не пытался залезть к ней в трусики на первом же свидании, — усмехнулась Никола.
— А когда она с ним стала встречаться?
— Как раз перед тем, как мне съехать с квартиры.
— Это был клиент?
— Возможно. Утверждать не берусь. Хотя где же еще ей с ним познакомиться?
Донован сделала пометку. Ей не хотелось, чтобы у Николы сложилось впечатление, будто подозреваемый у них уже есть. И чтобы подстраховаться, нужно связаться с агентством Анжелы Графтон и проверить, кто, кроме Энджела, в тот период значился в списке клиентов Мэрион.
— Мэрион ходила куда-нибудь с этим мужчиной?
— Ходила раза два. А может, и больше. Ей, само собой, льстило его внимание, но, помню, как-то она обмолвилась, что он совсем не из ее лиги.
— Что она имела в виду?
— Точно не скажу. Но, понимаете, хотя Мэрион была хорошенькая, и даже очень, у нее напрочь отсутствовала уверенность в себе. Ни малейшей самовлюбленности. Оттого, наверно, она и была такой милой.
— А этого мужчину вы видели?
— Нет. К нам домой он ни разу не заходил. Встречались они всегда где-то на стороне: в пабе или баре. Мне это казалось странным. Я даже строила разные догадки: а не скрывает ли он чего? Ну, типа того, что женат или у него постоянная связь с другой женщиной… что-то в этом роде. Мэрион жарко возражала — нет, ничего подобного быть не может! Но порой она бывала такой невероятно наивной, особенно когда дело касалось мужчин! Хотя она была не из тех, кто сочиняет, и все же сначала я думала: а может, он всего лишь плод ее воображения? Знаете, вроде бойфренда, какого выдумывают себе девчонки-школьницы… Пока сама не увидела его.
— А, так вы его видели? — как можно равнодушнее бросила Донован, стараясь не показать заинтересованности.
— Всего разок. Случайно. Возвращалась домой и тут заметила их. Они стояли на другой стороне улицы, у кинотеатра, что ли. Стояли лицом друг к другу, он держал ее за руки и, неотрывно глядя ей в глаза, что-то говорил. Мне эта сцена показалась романтичной, прям как в кино.
— А он вас заметил?
— О нет! Он был целиком поглощен Мэрион. И она тоже не заметила. Так они были увлечены друг другом. Я тоже подумала, не стоит им мешать. Тут они сели в машину и уехали.
— Описать его можете?
— Очень привлекательный. Какой стильный, эффектный парень, подумала я. И правда, Мэрион совсем не из его лиги. Она, конечно, достаточно красива для любого мужчины, но…
— Ну а рост? Цвет волос?
— Я бы сказала — высокий. Но не забывайте, я-то шла по другой стороне улицы. Волосы темные, довольно длинные, но красиво подстрижены. Надо же, так мне все живо сейчас вспомнилось! Прямо вижу, как он стоит, как смотрит на Мэрион. Улыбается. Улыбка у него такая роскошная! Такая, знаете, ослепительно сверкающая. Идеальная, как на рекламе зубной пасты.
Хотя описание получилось довольно расплывчатое, Энджел под него легко подпадал, и Донован осталась очень довольна собой. Описание также совпадало с показаниями свидетелей, видевших мужчину у церкви Святого Себастьяна. А вдруг ей повезло наткнуться на связующее звено между Мэрион и другими девушками? Вот будет хорошая плюха Стил и Кеннеди! А Тарталья подпрыгнет выше луны!
— Никола, вы уверены, что это тот самый мужчина, про которого вам рассказывала Мэрион?
— О да. Мэрион вернулась домой примерно через полчаса, и я специально у нее спросила. Она ответила: да, тот самый.
— Не знаете, продолжала она с ним встречаться после вашего отъезда?
Сняв очки, Никола подышала на них и принялась полировать подолом юбки:
— Мэрион как будто не желала говорить про него, и у меня сложилось впечатление, что отношения их по какой-то причине сошли на нет. В подробности она не вдавалась.
— А имя у него имелось?
— Дэвид? Саймон? Питер? — Никола снова нацепила очки и задумчиво покачала головой. — Я безнадежна, да? Память как решето. Но она же мне называла… Простое какое-то имя… Не такое мудреное, как сейчас повадились давать детям. Может, всплывет…
— Случайно не знаете, где они познакомились?
— Без понятия. Мэрион, как мне припоминается, насчет этого скрытничала. Будто ей было неловко. Еще и поэтому я сначала сомневалась, что мужчина на самом деле существует.
— А в какую машину они сели?
— Не того человека спрашиваете! — расхохоталась Никола. — Для меня что одна марка, что другая — без разницы. Да и смотрела я только на парня.
— И все-таки — обычная машина или спортивная?
— Боюсь, не сумею сказать.
— Может, фургон?
— Нет, что не фургон — точно. Это-то я определяю.
Интересно, подумала Донован, давно ли у Энджела фургон и имелась ли у него машина два года назад.
— Но мужчину узнать вы сумеете?
Немного поколебавшись, Никола кивнула:
— Если увижу его, то — да, узнаю. Почти наверняка.


21

Тарталья вернулся от стойки бара с двумя бокалами вина и уселся за столик напротив Фионы Блейк. Темно-синий костюм Фионы подчеркивал бледную кожу и пышные волосы, сегодня распущенные, как ему нравилось, по плечам. Под костюм она надела простую кремовую блузку. В бар она пришла первой. Когда Тарталья, здороваясь, чмокнул ее в щеку, он учуял в ее дыхании запах спиртного: видимо, Фиона успела выпить до его прихода. Вероятно, она нервничала не меньше его. Тарталья и сейчас продолжал сомневаться в необходимости этой встречи; он даже подумывал позвонить ей и под каким-нибудь благовидным предлогом отказаться. Но устоять не сумел: очень хотелось узнать, зачем она пожелала с ним встретиться.
Они сидели в полуподвальном винном баре, неподалеку от места работы Фионы. Длинный узкий зал быстро заполнялся служащими из окрестных офисов; шумок разговоров мешался с глухим ритмом музыки, доносящимся из глубин бара. Это было излюбленное местечко Фионы. Сюда они заглянули выпить месяца два назад, с чего и начался их роман. Интересно, сейчас она предложила это место намеренно или просто забыла?
А может, ей вообще все равно. Надо же, какое совпадение: они даже за тем же столиком сидят. Но Тарталья не отличался сентиментальностью, просто странно сидеть с ней в баре после всего, что случилось.
Марк закурил, наблюдая, как Фиона подносит полный бокал ко рту, делает глоток… Когда она поставила бокал и аккуратно сложила на столе маленькие руки, будто намереваясь сказать что-то очень важное, он мгновенно отметил: обручального кольца нет. Может, они с Мюрреем разбежались и именно об этом она намеревается сообщить ему? Однако он сдержал эмоции: вряд ли все так просто.
— Послушай, Марк. — Фиона глубоко вздохнула. — Мне правда очень жаль, что все так вышло.
— Ты про что?
— Ну, в моем офисе… И в морге на следующий день. Мне было так неловко, когда я увидела тебя. Так по-детски все получилось… Я заходила к тебе на следующий вечер, потому что хотела извиниться.
— Мне тоже было не по себе.
Да и сейчас я чувствую себя не в своей тарелке, хотелось ему добавить, но Марк промолчал: обнажать перед ней свои чувства он не собирался.
Фиона нервно улыбнулась, откинула с лица медную прядь:
— Прости меня. Я сразу хотела все объяснить, но ты отказался встретиться. Знаю, ты считаешь, что я вела себя с тобой не по-честному…
Фиона напряженно уставилась на него, как бы ожидая возражений. Лицо у нее раскраснелось, стало заметно, какого глубокого ярко-синего цвета ее глаза. Тарталья отпил вина. «Пино Гриджо» — лучшее, что могли предложить в баре. Но вино оказалось слабеньким и резким на вкус, и он отставил бокал, затянувшись сигаретой. Какого ответа она ждет? «Ты мне солгала! Специально водила меня за нос! Ты меня унизила!» Все это он уже высказал ей по телефону, какой смысл затевать очередную ссору, теперь при личной встрече. Не для того же, в самом деле, она его пригласила.
— Марк, мне так трудно это объяснить… — Фиона тяжело вздохнула. — Я ведь думала, тебе известно, как обстоят дела…
— В смысле?
— Я имею в виду Мюррея. — Она пожала плечами.
Тарталья почувствовал, как у него вскипает кровь:
— И откуда, интересно знать, мне могло быть это известно? Я не телепат. Узнал совершенно случайно, от постороннего человека.
Она неопределенно махнула рукой, словно отмахиваясь от пустяков:
— Я запуталась… Так порой случается. Мы с тобой были едва знакомы, и я не знала, как тебе объяснить.
— Да все проще простого, Фиона! Сказала бы мне прямо, что у тебя есть постоянный партнер, — и конец песне.
— Конечно, — медленно кивнула Фиона, — так и следовало сделать. Теперь я понимаю. И еще раз прошу: извини. Ты простишь меня?
Она будто ласкала его глазами, но Марку все равно было горько и обидно. Он отвел взгляд и глубоко затянулся сигаретой. Просвети она его насчет Мюррея, он никогда бы не допустил, чтобы их отношения зашли так далеко. И она прекрасно это понимала, потому и промолчала. Она и сейчас не до конца честна с ним, обманывает то ли его, то ли себя.
— Мы можем снова стать друзьями? — тихонько спросила Фиона.
«Друзьями»… Она так легко выговорила это слово, а ему словно пощечину залепили.
— Конечно. Без проблем.
Тарталья закусил губу. Пустое, ничего не значащее словечко, еще одна ложь. Какие они друзья?! Их короткие отношения были целиком и полностью замешаны на сексе; определение «друг» за те несколько бурных, страстных недель ему ни разу и на ум не пришло. И что такое «друзья»? Означает ли это слово, что теперь им следует вести себя так, будто между ними ничего не было? Что можно одним легким щелчком выключить чувства, будто электричество? Он, это уж точно, никогда не мог контролировать свои эмоции таким манером. Стало быть, то, что между ними происходило, для нее ровно ничего не значило или значило совсем мало. Если так, зачем она тем вечером приходила к нему домой? Для чего звонила ночью? К чему взяла на себя труд встречаться с ним сейчас, наконец? Бессмыслица какая-то! Впрочем, женщины всегда были для него загадкой.
— Вот и хорошо, — улыбнулась Фиона. — Я рада, что ты все нормально воспринимаешь. А теперь расскажи мне о расследовании. Продвигается?
Тарталья выдохнул дым и покачал головой. Ему сразу стало легче, когда она сменила тему.
— Какое там! — И он рассказал ей про Келли Гудхарт.
Блейк как будто всерьез заинтересовалась, слушала внимательно, только изредка вставляла толковые вопросы. Тарталья пересказал ей основную канву событий. Он знал: полезно поговорить о деле с человеком, принимавшим в расследовании лишь косвенное участие.
— Даже если вскрытие поручат другому, — добавил он, — я бы хотел, чтобы ты тоже взглянула, как только найдут тело. Ведь тебе точно известно, что именно мы ищем.
— С радостью помогу чем могу. Ты действительно думаешь, что она — еще одна в серии?
— С уверенностью утверждать слишком рано. Но содержание мейлов — звоночек тревожный.
— А как тебе работается с Кэролин Стил?
— Нормально, — безразлично бросил он. — А что?
— Просто спросила… Я с ней сталкивалась несколько раз. Она очень привлекательная женщина, правда?
— Не мой типаж, — немножко удивился он. Женщинам никогда не понять, что именно привлекает мужчину. И наоборот, он и сейчас пребывал в полнейшем недоумении, что могла найти Фиона в парне, чье фото красовалось в ее офисе: слабовольный рот, волосы как пакля…
— Как себя чувствует твой шеф Кларк?
— Он, слава богу, идет на поправку.
— И когда сможет вернуться на работу?
Тарталья пожал плечами:
— Этого я не знаю. Повреждения у него серьезные, и полное выздоровление затянется, очевидно, на несколько месяцев.
Во всяком случае, такова была официальная версия. Тарталья понимал: на деле вероятность возвращения Трэвора к своим обязанностям ничтожно мала. Сегодня утром, когда он разговаривал с Салли-Энн, она обронила ненароком, что они планируют переехать к морю сразу после выписки Трэвора из больницы. И, похоже, подразумевала она переезд навсегда, а не на отдых.
— Значит, может случиться, тебе еще долго придется работать под началом Стил?
— Случиться может всякое.
Тарталья расплющил окурок о дно пепельницы. Ему в голову пришла мысль: а не желает ли Корниш, чтобы Стил оставили на посту начальника отдела? Конечно, на эту должность найдутся и еще кандидатуры, да и неизвестно, согласится ли Стил, однако сама мысль, что Стил может надолго, если не навсегда, стать его боссом, пугала его и лишала уверенности.
— В газетах пишут, вы привлекли к расследованию профайлера.
Тарталья с опаской взглянул на Фиону: офисные сплетни достигли уже и лаборатории судмедэкспертов.
— Да, доктора Патрика Кеннеди.
— А-а. Он очень известный психолог, правда?
— Угу, здорово наловчился раскручивать себя, если ты про это.
— Мне идея составления психологических характеристик представляется абсолютно ненаучной.
— Когда как. — Марк закурил новую сигарету. — ФБР добивается результатов фантастических, но у них побольше опыта в расследовании серийных убийств, чем у нас. В сравнении с их подходом наш и вправду ненаучный, так, чистая импровизация. Есть, конечно, в стране несколько настоящих профайлеров, но они на вес золота.
Фиона усмехнулась, убрала волосы с лица, заправив пряди за уши:
— И доктор Кеннеди, судя по выражению твоего лица, не из их числа.
— Выбор не мой, — улыбнулся Тарталья. — Никакого особо ценного вклада он пока что в расследование не внес.
Наступила новая неловкая пауза, и Тарталья подумал, не пора ли ему под каким-нибудь предлогом откланяться. Однако Фиона еще не допила вино, а ему не хотелось показаться невежливым. К тому же у него сложилось впечатление, что она ждет от него каких-то слов, но каких — он не догадывался. Ситуация становилась неловкой. Он вдруг понял, что они и раньше никогда ни о чем не разговаривали, кроме как о работе, не болтали о пустяках. Тарталья сидел в растерянности, силясь придумать, что бы такое сказать, чтобы разрядить обстановку. Он представления не имел, какие у Фионы интересы, он вообще мало что про нее знал. А единственное, что его интересовало, — она все еще с тем хреновым адвокатом? Заставить себя задать этот вопрос вслух он не мог.
— Видел в последнее время какие-нибудь хорошие фильмы? — прервала молчание Фиона.
Тарталья чуть не расхохотался. Интересно, она думала о том же, что и он? Лихорадочно старалась найти общую тему для разговора?
— Нет, не до того было. Сама знаешь, расследование…
Фиона сочувственно покивала. Марк заметил, что у нее размазалась губная помада, и ему захотелось дотронуться до ее красивых губ, стереть пятнышко. Но он сдержался. Она, пожалуй, могла неправильно истолковать его жест, да и себе Тарталья не доверял: вряд ли он сумеет остановиться на этом.
— Знаешь, Марк, мне так приятно тебя видеть.
— Я рад, — откликнулся он. Его удивила теплота ее тона, и он постарался замаскировать свое удивление глотком жуткого вина. Ну пусть бы она хоть красного заказала!
— Давай попробуем выбраться на следующей неделе в кино. Сейчас так много фильмов идет, которые мне хотелось бы посмотреть.
— В кино?! Ну давай… — Тарталья, сам не зная почему, был уверен: кинематографические вкусы у них совсем разные. — А Мюррей? Не станет возражать? — Эти слова Тарталья постарался произнести как можно равнодушнее.
Фиона отмахнулась:
— Его не будет всю следующую неделю. Уезжает вести дело.
Вот и ответ на тот единственный вопрос, который ему хотелось задать. Фиона и не думала расставаться с Мюрреем.
— Нет, на следующей неделе у меня не получится. — Ему действительно пора извиниться и под благовидным предлогом исчезнуть. — Сейчас мы работаем круглыми сутками. Мне и сюда-то, честно говоря, не следовало приходить.
— Тогда я тем более ценю, что ты пришел, — улыбнулась Фиона. И вдруг, подавшись через стол, погладила его по щеке, ласково пробежалась пальцами по волосам. — Знаешь, я скучаю по тебе. Все время о тебе думаю.
Смутившись, Марк отстранился. Такого он никак не предвидел, и у него вырвалось:
— Что ты делаешь?
— А что такого? — На лице у нее было удивление. — Мне хочется поцеловать тебя.
— Послушай, Фиона, может, не надо?
Та все еще улыбалась:
— Тебя смущает, что мы на публике? Прежде это тебя не останавливало.
— Всего минуту назад разговор шел о дружбе.
— Ну да, дружба… Но я чертовски хочу тебя. Мне такой сон про тебя приснился!..
— Ты помолвлена с другим парнем, как мне помнится.
Тарталья изо всех сил боролся со страстным желанием сгрести ее в объятия.
Глотнув вина, Фиона отвела взгляд и скривила губы, словно глотнула кислятины. Тарталья снова закурил, надеясь услышать возражения, однако Фиона старательно отводила глаза.
— Так ты помолвлена? — уточнил он. Она продолжала молчать. — Что ж, принимаю твое молчание за подтверждение. А значит, мы на том же месте, откуда начали. И мне это не нравится. Ты что, не можешь играть по-честному?
С громким стуком Фиона поставила бокал на стол:
— Пуританин, черт тебя дери! Жизнь не делится только на черное и белое. Для меня, во всяком случае, нет! Почему мы не можем встречаться как раньше? Что тут дурного, если мы этого оба хотим? А я уверена — ты хочешь!
— Как раньше?
— Почему бы и нет? — нахмурилась она.
— Я так не могу, и тебе это распрекрасно известно. И как же Мюррей? Ты ведь замуж за этого парня собираешься, господи боже!
Фиона тяжко вздохнула, опустив глаза:
— Если тебе так уж позарез надо знать, мы с Мюрреем не ладим.
— Вот так сюрприз! — Марк перегнулся через стол, легонько тронул ее за подбородок, вынуждая поднять на него глаза. — И все же ты с ним по-прежнему помолвлена? Да? Скажи честно и прямо!
Фиона взглянула на него:
— Если для тебя так уж важно, то да, официально я все еще помолвлена с Мюрреем. Хотя для меня это ничего не значит. — В глазах у нее стояли слезы.
Тарталья раздавил сигарету и взял ее за руку:
— Мне жаль, что тебе не повезло, поверь. Но мое отношение к нынешней ситуации тебе теперь известно. — Он ласково поцеловал ее пальцы и встал. — Фиона, тебе нужно разобраться со своей жизнью. Реши, чего ты на самом деле хочешь. Как говорится в скучной старой пословице, невозможно и съесть пирожное, и приберечь его.


22

Том опаздывал, причем намеренно. Выход на сцену особенно важен, его требуется обставить со всею тщательностью. Ему хотелось заставить Иоланду потомиться, вселить в нее неуверенность. Толкнув дверь паба «Пес и кость», Том вошел в зал. Впервые он забрел в этот паб много лет назад, тогда он назывался как-то по-другому и заведением был обветшавшим и захудалым, с клиентурой, состоявшей главным образом из вонючих стариков, которые, заказав одну-единственную пинту пива, целый вечер потихоньку к ней прикладывались. Теперь паб выглядел в точности так же, как сотни его собратьев, наводнивших Лондон. В интерьере — ни единой полоски меди, ни одной старинной гравюры; на темно-лиловых стенах развешаны эти ужасные современные картины — все на продажу. Вместо старомодных, прикрепленных к полу скамей, — диваны и кресла, и на всех ровных поверхностях оплывают высокие толстые свечи. Зал стал походить на бордель. Сегодня посетителей битком, шум стоит оглушающий; через усилители на потолке гремит музыка, в воздухе сгустились облака табачного дыма. Паб этот Том выбрал с дальним прицелом. Расположен он был в сомнительном квартале возле Риджентс-канала, и тут не водилось постоянной клиентуры; выпить сюда заходили в основном туристы из близлежащих дешевеньких отелей или временные жители Лондона, приехавшие в город на несколько месяцев. Том не сомневался: на них с Иоландой никто не обратит внимания.
Ловко лавируя в сумеречно освещенном зале, он вглядывался в лица и наконец выделил одну девушку, это, очевидно, и есть Иоланда. Она единственная сидела одна, без компании, посередине большого коричневого дивана в глубине зала — руки напряжены, ноги аккуратно скрещены, будто явилась сюда наниматься на работу. Когда Том подошел, глаза девушки метнулись к его лицу, и она неуверенно улыбнулась. Том увидел, что она еще и курит, чего он не выносил. Если все пойдет по намеченному сценарию, то целовать ее, слава богу, не придется. Он раздвинул губы в ослепительной фальшивой улыбке:
— Иоланда?
Девушка кивнула и завозилась с сигаретой, укладывая ее на край мерзейшей пепельницы. Том заметил: ногти у девки обгрызены до мяса — еще один штришок, вызвавший в нем отвращение.
— Привет. Я — Мэтт.
В ответ девушка застенчиво улыбнулась и чуть подвинулась, освобождая для него место рядом с собой.
Она писала, что ей очень понравились фильмы о Джейсоне Борне,[5 - Джейсон Борн — герой книг Роберта Ладлэма, бывший агент ЦРУ. Романы Ладлэма неоднократно экранизировались; в трех фильмах («Идентификация Борна», «Превосходство Борна», «Ультиматум Борна») главную роль играет Мэтт Дэймон.] и Том решил, что Мэтт — самое подходящее имя, хотя знал, что на Мэтта Дэймона ничуть не похож. По ее лицу расплылась довольная улыбка. Еще бы ей не быть довольной! В обычной жизни у нее и малейшей надежды не было бы выпить с парнем вроде него, уж не говоря о продолжении. Маломерка, лицо желтовато-землистое, абсолютно плоскогрудая — девчонка была не привлекательнее картонного листа. Зато волосы хороши: темные, густые, блестящие; чисто вымытые, с удовлетворением отметил Том. И глаза — большие такие, карие, круглые; девушка с такими глазами поверит, ясное дело, даже дьяволу. Одета в синюю кофтенку с длинным рукавом, стираную-перестираную, джинсовую юбку по колено, на ногах толстые черные колготки и ботинки. Ничего неприлично облегающего или обтягивающего, что приятно отличает ее от других шлюх в зале, выставляющих свою плоть напоказ. В сравнении с ними Иоланда — настоящая серая мышка. Почти без макияжа, с пятнами на подбородке, которые она не потрудилась припудрить, Иоланда выглядела гораздо моложе своих лет. В письмах она упоминала, что ей двадцать один. Вероятно, приврала насчет возраста. Хотя это не имеет ни малейшего значения.
— Желаешь еще выпить? — спросил он, заметив, что бокал у нее полупустой. Кока-колу, что ли, пьет? — Чего-нибудь покрепче?
— Да, пожалуйста. Спасибо, — ответила Иоланда так тихо, что он едва расслышал.
— Стаканчик вина?
Девушка кивнула, подняла дымящийся окурок и глубоко затянулась, будто дорожила каждым миллиметром. Том скривился от отвращения, встал, протолкался к стойке и заказал два больших бокала самого дешевого пойла. Еще не хватало тратить на нее деньги! Смысла никакого, а сам он много пить не собирался. Пока бармен откупоривал новую бутылку, Том бросил взгляд через плечо, поверх толпы, и увидел: Иоланда пристально смотрит на него, рот у нее слегка приоткрылся. Наткнувшись на его взгляд, она отшатнулась в сторону, спрятавшись за спинами. Ну прямо юная застенчивая невеста! Нет, сегодня он не собирается суетиться со всей этой клоунадой: кольца, церковь… И так обойдется, подумал он, медленно пробираясь обратно с бокалами и стараясь не пролить ни капли вина.
Разговор у них клеился с трудом, говорил почти все время один Том: расспрашивал про работу — Иоланда была прислугой, — про жившую в Испании семью, учебу и всякие другие скучные дела. Ему приходилось кричать, перекрывая шум в зале, повторять слова по нескольку раз, прежде чем глупая девка понимала его. Крепко вцепившись в бокал, словно боясь, что отнимут, Иоланда кивала головой как заводная — так кивают игрушечные собачки, подвешенные на заднем стекле машины. Насколько ему помнилось, английский у девчонки был вполне приличный, однако сейчас от потрясения язык у нее почти отнялся, она едва мямлила что-то односложное. Вымотавшись от подобного рода «беседы», Том прикидывал, насколько еще его хватит. Хорошо, что вино оказывало свое волшебное действие. Для такой маломерки глотала она довольно бойко, подхихикивала все веселее, но слегка истерически, уже чуть ли не флиртуя, будто глупышка школьница. Круглые коровьи глаза ни на секунду не отрывались от него, девчонке словно самой не верилось, что ей так подвезло. Если и дальше свидание пойдет в том же духе, то провернет он все играючи. Единственная трудность — как транспортировать ее из пункта А в пункт Б?
— Не хочешь отправиться куда-нибудь, где потише? — прокричал наконец он. — У меня есть машина, и я знаю поблизости одно славное местечко, там можно спокойно поговорить.
— Нет, никаких машин! Мне и здесь хорошо, — нахмурясь, ответила она, после того как он повторил вопрос трижды.
Больше всего ей не понравилось упоминание машины. Том едва не расхохотался. Что это она себе вообразила? Да он скорее из самолета без парашюта выпрыгнет, чем станет трахать эту маленькую жалкую сучку! И как ей только в голову пришла подобная нелепость!
— Пойдем же, Иоланда! — протянул он руку. — Тут слишком шумно.
С упрямым видом она помотала головой:
— Не-е, нормально.
Возможно, он чересчур напирает? Вероятно, ей требуется еще одно вливание алкоголя, чтобы она отпустила тормоза. Или придется добавить с десяток капель ГГБ, коли она и дальше будет упираться и фокусничать. Хотя это, пожалуй, погубит все его расчеты по времени.
— Еще вина? — фальшиво улыбнулся он.
Иоланда с мрачной, надутой физиономией медленно кивнула, отчего Том мигом взбесился. Она должна песни распевать от счастья, что он вообще удостоил ее вниманием, тупая маленькая сучка! Том вылил в ее бокал остатки своего вина и отправился к стойке за новой порцией.

Иоланда провожала его глазами. Шум стоял такой оглушительный, что ей хотелось зажать уши руками. Она вдруг почувствовала себя страшно усталой, и ей стало беспросветно одиноко. Лондон — такой жестокий город! Все давило на нее, она уже чуть ли не задыхалась. Лондон высасывает из человека жизнь, так сказала ее подружка Долорес, перед тем как навсегда вернуться в Испанию. Никому до тебя нет дела. Никто ничего не желает знать. И все такие нервные, все вечно спешат, ни у кого нет времени для других. Никто даже и не взглянет, когда ты проходишь мимо по улице. Не говоря уж о том, чтобы поздороваться, как делают люди там, откуда она приехала. На нее нахлынула такая тоска по дому, что Иоланда почувствовала, как глаза защипало от слез. Чего она тут делает с каким-то незнакомым мужиком?
Когда они разговаривали по телефону и обменивались письмами, ей показалось, что он на самом деле понимает ее и сам испытывает похожие чувства. Иоланда каждый день забегала в библиотеку проверить, нет ли от него сообщения. Радовалась, если получала мейл, и приходила в отчаяние, если письма не было. Иоланда не ожидала, что он такой красивый, стильный. Ей представлялся парень помоложе, более чувствительный, неуверенный в себе, полный сомнений, старающийся разгадать, в чем смысл трудной жизни. А этот мужчина совсем другой. Самоуверенный. Категоричный. И такой властный! Это проскальзывает во всем его поведении, в каждом движении и жесте. Такое не замаскируешь. Все в нем заставляло ее желать одного: уползти опять в свою скорлупку, подальше от него. С мужчинами Иоланда всегда чувствовала себя неуклюжей и непривлекательной. И, что бы они там ни плели, безнравственной. Какого вранья они только не городили! А добивались все только одного. Так всегда говорила ее мать. И этот такой же, как остальные. Бросил как бы вскользь про свою машину, — распрекрасно она понимает, что это означает. Все его рассуждения о том, как хорошо он ее понимает, — притворство. А когда он не улыбается — улыбками-то он сверкает то и дело, — выражение его глаз пугает ее.
С того места, где сидела Иоланда, ей было не видно Мэтта. Наверное, и он ее не видит, и выпивку купит не сразу. Но он все равно вернется. И что тогда ей делать? Как удрать? Просто так он ее не отпустит. Выйдет за ней следом на улицу, она и там не будет в безопасности. Может, удастся пристроиться к кому-нибудь? Иоланда оглядела ближайшие столики: все вокруг были поглощены своими разговорами и уходить пока, похоже, не собирались. Да и что она скажет? Можно мне пойти с вами? Пожалуйста, проводите меня домой, чтобы меня никто не тронул? Люди решат, что она ненормальная! А жарко-то здесь как! Пить она не привыкла, сейчас пила, только чтобы угодить ему и прибавить себе храбрости. У нее кружилась голова. Того гляди, вернется с выпивкой Мэтт; ее захлестнула паника. Бежать отсюда надо! И поскорее! Успеть, пока не вернулся! Углядев выход в конце зала, Иоланда подхватила сумку, содрала с вешалки свою куртку и опрометью выскочила на улицу.
Подмораживало, но после духоты и дыма паба так приятно было вдыхать свежий воздух. Проходя мимо окон, Иоланда пригнулась, а потом припустила со всех ног, поскальзываясь, едва не падая, по короткой лестнице, влажные ступени которой вели вниз, к каналу. Дорогу, самый короткий путь обратно к метро, она помнила. Как только Мэтт поймет, что она удрала, он обязательно бросится следом. Нужно торопиться. Удрать подальше. Одна надежда: он не догадается, в какую сторону она побежала.
На дорожке было совсем темно, только редкие фонари отбрасывали на асфальт странные мигающие озерца оранжевого света. От холода у девушки слезились глаза, во рту пересохло от страха, но она все бежала, ее шаги гулко отдавались на асфальте. От зловонного запаха воды ее тошнило, однако Иоланда боялась остановиться. Дорожка, следуя течению канала, повернула налево, с обеих сторон канал обступали высокие здания. Лишь кое-где редко светилось окно, вокруг — ни души. Когда Иоланда свернула на повороте, впереди в свете лучей фонаря возник темный силуэт. Кажется, мужчина… Неужто — он? Святая Мария, Матерь Божия, неужели он так скоро разыскал ее? Сердце бешено запрыгало, девушка хватала ртом воздух. Она застыла, зажала руками рот, чтобы не закричать от страха. Нет, она просто дура, это никак не может быть Мэтт, уговаривала она себя. Даже если он сообразил, в какую сторону она убежала, он не мог оказаться перед ней. Не успел бы он ее обогнать. Может, этот прохожий поможет ей? Проводит до метро, убережет от опасности.
— Пожалуйста, помогите! — закричала Иоланда.
Глаза ее привыкли к полумраку, и теперь она разглядела высокого и широкоплечего мужчину — свет выхватил неровно подстриженные короткие волосы. Но прохожий не шевельнулся, словно врос в землю посреди дорожки: ноги слегка расставлены, руки уперты в бока, лицо скрыто тенью. Он стоял неподвижно, его можно было принять за статую — одну из тех шагающих бронзовых фигур рядом с каналом у Паддингтонского вокзала. Когда Иоланда в первый раз их увидела, от изумления разинула рот. Так похоже на всамделишных людей! Но здесь не было никакой статуи, и уж точно не посередине дорожки. Так он ей поможет? Нужно ли ему рассказать, что с ней приключилось? Когда девушка неуверенно шагнула к нему, она услышала, как позади, все ближе и ближе, загрохотали шаги. Топот раздавался прямо у нее за спиной. Она судорожно вздохнула, и тут ее сшибли на землю.


23

Стойку бара взяли в осаду подвыпившие австралийцы, и Тому пришлось задержаться. Когда он вернулся к столику, Иоланды нигде не было видно.
Наверное, отлучилась в туалет. Немудрено — столько выпить! Сумка тоже исчезла; не беда, женщины вечно таскают ее за собой. Еще одна тайна жизни: отчего сумка непременно должна повсюду их сопровождать, точно тепленькое одеяльце — малыша? Его бабка со своей тоже редко расставалась, непомерно гордясь тем, что ее сумочка — из настоящей крокодиловой кожи, хотя сумка была такая обтрепанная, что казалось: беднягу крокодилину прикончили не меньше ста лет назад. Сумку украшала граненая пряжка цвета тигрового глаза, была она жесткой и какой-то странно чопорной и строгой. Когда Том мальчишкой капризничал, то частенько именно сумка первой попадалась бабке под руку — она столько раз охаживала его по голове, что он и со счета сбился. Случалось, что и до крови лупила. Медная окантовка внизу походила на здоровенную злобную пасть, и раньше ему снились кошмары: сумка разевает эту пасть и заглатывает его в свое красное кожаное нутро. Он вспомнил, как в последний раз наткнулся на сумку: та пристроилась на полу рядом с бабкой, когда он ломал голову, куда же девать ее труп.
Тому показалось, что он уже целую вечность дожидается возвращения Иоланды, и тут на диван рядом с ним плюхнулся крепко сбитый мужик. Его бритая наголо голова блестела от пота.
— Извините, — сказал Том, — здесь сидят.
— Сидят здесь? — передразнил мужик его интонацию, нарочито старательно оглядывая диванную подушку. — Да тебе, приятель, требуются очки. Здесь — никого нет! — И, запрокинув голову, захохотал, широко разинув рот, упиваясь собственным остроумием. Не то уже был пьян, не то на пути к этому.
Том давно научился управляться с задирами вроде этого. Он мог бы скоренько усмирить этого козла, но не мог рисковать и устраивать здесь скандал. Его могли запомнить.
— Здесь сидит моя подружка, — твердо проговорил Том. — Она на минутку отлучилась в дамскую комнату.
Мужик захохотал снова, чуть не расплескав пиво, и с комфортом откинулся на подушку.
— Ты про молоденькую птичку с темными волосами? Так она смылась по тихой, вон через ту дверь, пока тебя не было. — И он дернул головой в направлении выхода в дальнем конце зала. — Продинамила она тебя, приятель, — заключил крепыш и приобнял мускулистой ручищей полуголую малолетку с пирсингом в брови и верхней губе, неведомо откуда материализовавшуюся вдруг у него на коленях. — Видать, раскусила тебя.
С минуту Том поедал глазами нежданного соседа и наконец понял: врать тому нет никакого резона. Иоланда действительно сбежала. В бешенстве, изо всех сил стараясь сохранить контроль над своим лицом, он поднялся на ноги. Такого с ним прежде не случалось. Еще ни одна не посмела дурить его.
— Спасибо, что сказали, — выдавил он улыбку. — Она говорила, что ей нехорошо. Отправлюсь-ка я, пожалуй, домой.
Мужик уже не обращал на него никакого внимания, он зарылся лицом в грудь девицы, и та повизгивала от удовольствия. Да, соседушка здорово надрался. Вечер еще только начинается, и к утру воспоминания о том, что произошло в пабе, у него затуманятся, а то и начисто испарятся.
Том прихватил плащ и быстро выбежал за дверь. Разыскать Иоланду требуется обязательно. Он понял, что недооценил маленькую сучку. За ее жалким хныканьем, нытьем и такой ранимой внешностью скрывалось жесткое нутро. Оказывается, она вовсе не была мягкой и податливой, как другие. Те делали ради него что угодно, эта — нет. Вся ее болтовня о самоубийстве была лишь ширмой, так она надеялась привлечь его внимание. Хитрющая шлюха, вот она кто, посмела его надуть! От этой мысли опять накатили ярость и злоба. Тому хотелось задушить ее, вытрясти жизнь из ее тощего тельца, изничтожить девку тут же, на месте, оборвать ее существование — плевать на риск! Нельзя допустить, чтобы она осталась в живых. Ни в коем случае нельзя позволить ей добраться до дома.
Паб приткнулся сбоку моста, окнами на Гранд-Юнион-канал. Самая короткая дорога до ближайшего метро — по пешеходной дорожке вдоль канала. Том тайком подсмотрел, что на свидание Иоланда пришла именно этой дорогой. Не лучшее место для одиноких прогулок поздним вечером, а уж тем более для молодой женщины. Но Иоланда много выпила, Лондон ей незнаком, и Том не сомневался, что домой она отправится тем же маршрутом.
По лестнице в дальнем конце моста Том спустился к воде. Воздух был холодный, влажный, обочина пешеходной тропы зыбко расплывалась в тумане, поднимавшемся от воды. Стиснутый с обеих сторон зданиями, канал черным маслянистым потоком устремлялся вдаль. Вода играла мигающими бликами луны, всплывающей над офисными зданиями. Поблизости не было ни души, а звуки доносились только сверху — от движущегося по эстакаде транспорта.
Шагал Том быстро, чуть ли не бежал. Дорожка была освещена на удивление скупо, под фонарями, лишь сгущая темноту, расплывались жалкие лужицы света. В нос заползала гнилостная рыбная вонь, идущая от канала, и Том на ходу прикрылся рукавом плаща. В полной уверенности, что домой Иоланда отправилась именно этой дорогой — воображения у тупой девки никакого, — он продвигался все дальше, пока не услышал впереди какие-то странные завывания. Словно кто-то решил избавиться от собаки и посадил ее на цепь в безлюдном месте. Испугавшись, Том замедлил шаг, держась в тени высокой стены, бегущей вдоль канала. Он вгляделся в полумрак и различил очертания сидящей на земле фигуры. Том осторожно приблизился и узнал Иоланду.
Иоланда… Он почувствовал прилив возбуждения. Съежившись у стены, девушка смотрела на него, точно маленький напуганный зверек. Том подошел ближе: Иоланду била крупная дрожь, однако на лице девушки, когда она его узнала, разлилось облегчение. Она сидела на земле, кутаясь в куртку, и пыталась натянуть разорванную юбку на прижатые к груди колени. Том пригляделся: колготки были тоже порваны, выставляя напоказ бледную кожу бедер. Быстро окинув взглядом тропу и удостоверившись, что поблизости никого нет, Том опустился рядом с ней на колени. У нее как-то странно изменилось лицо. Он потянулся дотронуться до темного потека у нее на шее. Иоланда, отшатнувшись, вскрикнула. И тогда в смутном свете Том различил: по лбу, изо рта и носа у нее течет кровь.
— Что случилось? — ласково спросил он, хотя, не видя поблизости ее сумки, и сам догадался. Так ей и надо за то, что удрала от него!
Иоланда молчала, и он повторил вопрос.
— Мужчина… два мужчина… Он… — Девушка отвела глаза и снова заплакала. — У них есть… — Она судорожно вздохнула, не в силах вспомнить английское слово и жестом изобразила, что приставляет нож к горлу.
Он не совсем понимал, что же все-таки произошло, да ведь это не имело ни малейшего значения. Он нашел ее, и это главное, хотя вид ее вызывал у него отвращение. Ее требовалось успокоить, чтобы не привлечь ненужного внимания. Необходимо увести ее отсюда, пока кто-нибудь не появился и не вызвал полицию.
Скрипя зубами, Том погладил ее по руке, холодной и тошнотворно мокрой на ощупь.
— Пожалуйста, Иоланда, не плачь. Теперь я здесь, и с тобой все будет в порядке.
Поняла она или нет, но сам тон его голоса как будто успокоил девушку. Она перестала плакать и принялась вытирать глаза рукавом куртки. Ладно, он все-таки разыскал тупую маленькую сучку. Она перепутала ему все карты, и Том бешено злился на девку: надо же, чуть не сломала тщательно продуманный план! Зато теперь Иоланда опять в его власти. Мерзкая, отвратительная, теперь ей от него ни за что не вырваться.
— Глупо ты сделала, что сбежала, — мягко укорил ее Том. — Зачем?
Иоланда покачала головой, и ее тут же начало рвать. Том смотрел в сторону, пока она не прекратила, раздумывая, как бы ловчее заставить ее пойти с ним. Если уж она совсем заартачится, придется тащить силой. Перспектива дотрагиваться до нее, а уж тем более тащить на руках совсем его не прельщала.
— У тебя есть вода? — через минуту пробормотала она. — Пожалуйста…
За кого, интересно, она его принимает? За хреновую вьючную лошадь?
— Воды нет, — покачал головой Том. Тут его осенила идея. — Есть бренди. Ну, коньяк, понимаешь? — По-испански «коньяк», вспомнил он, звучит так же, как по-французски. Он вынул большую серебряную фляжку, когда-то принадлежавшую его деду, и поводил у нее перед лицом, одаривая ее самой теплой и шикарной из своих улыбок. — Хочешь? Тебе станет получше.
Улыбка — или перспектива выпить — сработала, и Иоланда медленно кивнула.
— Минуту. Мне здесь ничего не видно.
Том отошел к самому берегу канала, оглянулся, открутил колпачок, извлек из внутреннего кармана плаща маленький пластиковый пузырек и опрокинул все его содержимое во фляжку. Позорище, конечно, портить отменное бренди, но другого способа нет. К счастью, ГГБ не имеет вкуса. Вернувшись, Том присел рядом с Иоландой на корточки, снял овальную чашку со дна фляги и щедро плеснул бренди. Бережно поднес бренди к ее губам. От первого глотка Иоланда поперхнулась, закашлялась и вскрикнула. Бренди огнем обожгло ей рот. Но, похоже, пришлось по вкусу: взяв чашку в руки, она в несколько глотков осушила ее.
— Еще?
Девушка покачала головой, вцепившись в чашку, как будто вся ее жизнь зависела от этой посудины. Том осторожно отлепил от чашки ее пальцы и вытряхнул оставшиеся капли на землю. На чашке остались ее отпечатки, не забыть бы как следует вымыть ее, когда вернется домой. А пока что он обтер чашку носовым платком и приладил на дно фляжки, а фляжку засунул в карман. Пора действовать. Он проделывал несколько экспериментов с ГГБ на себе и знал: если принять его в соединении с крепким алкоголем, эффект наступает очень быстро, а уж у такой маленькой и тощей девушки, как Иоланда, тем более.
— Мы должны идти, — наклонился он над ней.
— Ты вызывать полицию, да?
Она снова привалилась к стене и, похоже, приготовилась остаться тут на всю ночь, если понадобится.
— Конечно. Но не сейчас. Здесь нельзя оставаться. Это опасно. Опасно!
Он повторил слово, надеясь внедрить в ее сознание всю важность быстрых действий.
— Думаешь, они вернутся?
С радостью отметив тревогу у нее в глазах, Том кивнул.
Он следил, как она медленно, с трудом, поднимается на ноги. Обхватив себя руками, Иоланда привалилась к стене, чтобы не упасть, закрыла глаза и застонала. Опасаясь, как бы она не грохнулась в обморок или ее не вырвало, Том отступил. Через минуту девушка собралась с силами, сделала несколько неуверенных шажков, ноги у нее тут же подкосились, и Иоланда упала, сильно стукнувшись коленками об асфальт. Том понял, что ей придется помогать; от одной мысли, что до нее придется дотронуться, его наизнанку выворачивало. Схватив девушку за руку, он рывком поднял ее на ноги:
— Шевелись же, Иоланда! Ты можешь!
— А куда мы идем?
— Обратно в паб.
— В паб?
— Ну да. Там тебе помогут.
Девушка кивнула, будто бы соглашаясь: да, это вполне разумно, — и тяжело уронила голову ему на плечо, доверяя Тому вывести себя на пешеходную дорожку. От нее воняло рвотой и бренди, но придется потерпеть.
Сотню метров они одолевали, как показалось Тому, целый час. Он взглянул на нее, когда они проходили под фонарем, и с отвращением увидел, что она обслюнявила ему весь рукав. Наверняка еще и кровью вымазала. Чертова маленькая сучка! Что она себе позволяет? Том попробовал освободиться, но Иоланда вцепилась в его руку намертво, наваливалась на него, хихикала. Начинал действовать ГГБ. Придется поддерживать ее, иначе она свалится в воду и загубит ему всю игру. Утром необходимо избавиться от верхней одежды, что крайне досадно. Да ладно, оно того стоит, убеждал он себя. Его игра стоит любых хлопот и затрат. Уж он постарается, чтоб так оно и было.
Когда они повернули, Том увидел паб, его освещенные окна отражались в черной воде. Оттуда совсем недалеко до машины, однако Том сомневался, что Иоланда сумеет одолеть даже такое расстояние. Она что-то бормотала себе под нос по-испански, глаза закрылись, голова моталась из стороны в сторону. Он крепко обхватил ее руками и все тащил вперед, не давая свалиться. Она висела на нем мертвым грузом, он уже устал. Видимо, нужно взять ее на руки и дотащить до машины. Если кто и увидит их, то решит, что девчонка пьяна или больна, а он помогает ей добраться до дому. Черт, сейчас по улицам слоняется чересчур много полицейских, и он не может позволить себе такой риск.
Том огляделся, прикидывая, как действовать дальше, и заметил на полпути к пабу небольшой пешеходный мост. Над водой он поднимается не слишком высоко, ну да ладно, сойдет. Все лучше, чем ничего. Когда он потянул девушку, понуждая шагать дальше, та выскользнула из его рук и свалилась на землю как куль с тряпьем, тихонько постанывая. Так, девка уже «улетела». Слишком быстро. В бешенстве Том понял: придется все-таки брать ее на руки и нести. Покрепче обернув ее бедра влажными лохмотьями юбки, он поднял девушку на руки и отправился в короткое путешествие до мостика. И чего это они всегда, черт их побери, такие тяжеленные? Помоги ему боже, если он столкнется еще и с девкой в шесть футов росту!
Том отшагал уже почти полпути, когда услышал звяканье и, обернувшись, увидел велосипедиста: он приближался к ним по дорожке. Нет, ну надо же! Только этого не хватало! Он поставил Иоланду на ноги, прислонив для устойчивости к железным перилам, крепко обнял и, наклонившись, поцеловал. Почувствовал на губах кровь и рвоту, и его затошнило. Том выжидал, прислушиваясь, и спустя, как ему показалось, целую вечность различил удаляющееся шуршание шин и тихий звук звоночка теперь уже далеко впереди: велосипедист стремительно удалялся от них.
Том выпрямился, сплюнул в воду и вытер рот рукавом. Все еще поддерживая Иоланду, посмотрел в небо. Только несколько небольших тучек, небо почти чистое, звездное. Кожу стало покалывать. Он уже совсем близко, этот момент… Хотелось потянуть время, запомнить предощущение… Луна стояла высоко в небе, и, когда она миновала реденькую завесу облака, свет ее ярко, театральным прожектором осветил мостик. Том посмотрел на Иоланду: глаза крепко закрыты, дыхание почти неразличимо. Она уже совершенно не понимает, что происходит вокруг. Лунный свет придал ее коже диковинный синевато-белый оттенок, девушка выглядела безжизненной куклой.
Кровь у него гудела, Том едва сдерживал себя. Он уже почти там. Почти. Осталось еще только одно. Том достал из кармана старые портновские ножницы своей бабки. Уложил голову Иоланды себе на плечо, будто убаюкивая ребенка, и одним движением срезал длинную густую прядь. Потом убрал вместе с ножницами в карман. Ну вот, он готов. Том приподнял девушку, усадил на перила лицом к себе, крепко удерживая за предплечья, чтоб не кувыркнулась раньше времени в воду. Голова у нее свалилась вперед, упали, закрывая лицо, волосы. Не так. Ему необходимо видеть ее лицо. Том уложил ее затылком себе на руку, откинул волосы и впился в нее взглядом, сдерживая себя из последних сил. Ему требуется запечатлеть этот образ у себя в мозгу. Она такая безмятежная и тихая, такая неподвижная. Как сама смерть.
Приливом нахлынуло возбуждение, он прикрыл глаза и несколько раз глубоко вздохнул. Мелькнуло мимолетное воспоминание: жара и сад в самом цвету. Острый сладкий аромат кружит голову. Левкой, или то была гардения? Аромат пьянил. Все как в тот, последний, раз. Том снова глубоко вздохнул в экстазе страстного томления. Через мгновение он приоткрыл глаза и снова взглянул на нее. Прилила кровь, волна жара опалила его. Медленно ослабляя хватку, он следил, как Иоланда опрокидывается через перила. Содрогнувшись, он судорожно набрал в грудь воздуха и снова закрыл глаза. Раздался всплеск.


24

Тарталья вылез из машины и стал наблюдать, как Уайтмен, двигаясь по-черепашьи, втискивает «мондео» на немыслимо крохотный пятачок свободного пространства у перил, над каналом. День клонился к вечеру, скоро стемнеет. К счастью, дождь лить перестал, но в воздухе густо висела влага, и начал набирать силу ветер. Последний раз Тарталья приходил сюда много лет назад, в самый разгар жаркого лета, когда впервые приехал в Лондон. Он прошел с гидом по пешеходной тропе вдоль всего Риджентс-канала, от Маленькой Венеции до Кэмденского шлюза.
Тарталья смотрел через перила: единственно, что изменилось, — сейчас на горизонте высились сверкающие высотки офисных зданий, выросшие в районе Паддингтона. Под ними — полоска общественных садов, примыкающая вплотную к пешеходной дорожке и каналу. Позади темнел большой треугольник воды, там сходились три канала, и называлось это место — пруд Браунинга, в честь поэта Роберта Браунинга, некогда жившего напротив него. По одну сторону пруд окружала несообразная мешанина домов в стиле семидесятых, а по другую, над каналом, красовались ряды нежно-кремовых вилл в неоклассическом стиле, ценой во много миллионов фунтов, их обрамляли изысканно постриженные живые изгороди. Жильцы такого шикарного квартала вряд ли ожидают обнаружить на пороге своего дома труп. Тарталья заметил в окнах нескольких человек: они наблюдали за суетой внизу.
К Тарталье присоединился Уайтмен, и они направились к огороженной части дороги, рядом с которой была припаркована труповозка. Показали удостоверения констеблю из местного полицейского участка и спустились по крутым скользким ступеням к пешеходной тропе и каналу.
Внизу лестницы Тарталья остановился, оглядел воду и прислушался. Кроме шума ветра, свистящего между ветвями деревьев, ему было слышно только гоготанье гусей, доносящееся с маленького островка, расположенного посередине пруда. Даже летом вода в пруду была тревожно-непрозрачная, коричнево-зеленая. А сейчас, под темнеющим небом, да еще вблизи, она смотрелась настоящей отравой, и Марк посочувствовал ныряльщикам, которым пришлось выуживать труп.
У берега на якоре стояли две длинные узкие лодки, одна — плавучий кукольный театр, а другая — жилой дом. Сразу за ними тропа была перегорожена, там, рядом с пустым туристическим катером, установили небольшую палатку судмедэкспертов. У палатки, сбившись группкой, болтали полицейские, водитель фургона и его напарник прихлебывали то ли кофе, то ли чай из дымящихся чашек. Полицейские, как предположил Тарталья, — офицеры из местного отдела расследования убийств. Когда Тарталья с Уайтменом подошли, от группы отделился молодой полицейский в коротком темном плаще и назвался:
— Детектив-сержант Грант, сэр. Мы выудили труп, сэр, несколько часов назад. Из-под речного трамвая.
Он указал на туристический катер.
— Это молодая девушка? — спросил Тарталья.
Грант кивнул:
— Ее винтом зацепило. — Он указал на корму катера. — Труп, видимо, пробыл в воде недолго. С ним сейчас работает доктор Блейк.
Удачно, что на вызов приехала Блейк. И Тарталья был благодарен ей, что она подсуетилась, чтобы на место преступления вызвали именно его. Он поднырнул под полог палатки, оставив Уайтиена с Грантом снаружи.
Тело лежало уже прикрытое простыней, готовое к отправке в морг. Блейк стояла на коленях рядом, что-то диктовала в микрофон. Подняв глаза, она улыбнулась Тарталье:
— Рада, что ты уже приехал. Я как раз заканчиваю.
— Я получил твое сообщение, что и у этого трупа срезана прядь волос.
Блейк кивнула и медленно, точно от стояния на коленях у нее задеревенели ноги, поднялась:
— В точности так же, как и у двух последних. Вот почему я настояла, чтобы сразу же вызвали тебя. Правда, есть существенное отличие. Девушка избита и, насколько я могу судить без досконального осмотра, изнасилована. К тому же зверски.
— Изнасилована? Действительно, прежде он никогда…
Удивленный Тарталья поскреб подбородок.
Как правило, убийцы действуют примерно по одному сценарию. Бывает, конечно, что жестокость преступлений идет по нарастающей, как было, например, у Майкла Бартона. Преступник начинает совершать ошибки, а в результате следует арест. Однако Марк никогда не слышал, чтобы образ действия преступника — его модус операнди — менялся так внезапно и круто. В случае с другими жертвами Тома не было и намека на подобную жестокость, не говоря уж о каких-то формах сексуального надругательства. Тарталья пришел в полное недоумение.
— Как думаешь, — вопросительно взглянула на него Фиона, — может, тут действовал имитатор?
Тарталья покачал головой:
— Об отрезанных прядях волос никто не знает. Это одна из немногих деталей, которая не просочилась в прессу. Как по-твоему, долго девушка пробыла в воде?
— Не очень долго. Определенно меньше суток. Часов примерно около двенадцати.
— Она была уже мертва, когда упала в воду?
— Точно пока сказать не могу. Надо проверить, сколько воды у нее в легких. А вот досталось ей здорово, и я надеюсь, учитывая, сколько на теле повреждений, нам удастся заполучить ДНК преступника.
— Кольцо на пальце есть? — спросил Тарталья, вспомнив детали убийства других девушек.
— Только золотой крестик на шее. Больше никаких драгоценностей на ней не было.
Тарталья опустил глаза на труп, от всей души жалея, что мертвые не могут говорить. Вероятно, кольцо слетело во время борьбы или соскользнуло уже потом, в воде. Возможно также, что никакого кольца вообще не было. Может быть, убийца все же не Том? Что-то тут не стыкуется…
— А ты уверена, что волосы срезали специально? Может, их каким-то образом, случайно срезало винтом?
Блейк покачала головой:
— Некоторые повреждения на теле действительно посмертные и нанесены винтом. Но на голове повреждений нет, только на лице несколько синяков от ударов, полученных жертвой незадолго до смерти.
Тарталья помолчал, пытаясь разгадать шараду. Блейк, понимая, что не убедила его, добавила:
— Если б волосы за что-то зацепились, их вырвало бы с корнем. Но их срезали. Острым лезвием. В точности так же, как и у тех двоих, которых я осматривала. Иначе я и вызывать бы тебя не стала. Хочешь убедиться?
Тарталья покачал головой:
— Верю на слово. Значит, тут все же орудовал Том… Как-то все загадочно и странно. Другим своим жертвам он не наносил никаких увечий. С чего вдруг теперь сотворил такое? С психологической точки зрения это абсолютно непонятно.
— Это уж тебе голову ломать, — пожала плечами Фиона. — Я могу отвечать только за то, что обнаружила. Позвоню тебе, как только проведу тщательный осмотр тела.
Тарталья кивнул и уже собрался уходить, как Фиона тронула его за руку.
— Марк, погоди! — попросила она, стягивая перчатки. — Я вот что хочу сказать… Ты был вчера прав. Когда говорил про меня, я имею в виду. Мне нужно во всем разобраться, и требовался хороший пинок под зад, чтобы до меня дошло. — Поколебавшись, она добавила: — Спасибо, что был честен.
Тарталья улыбнулся, ему стало легче. Слава богу, она не сердится.
— Извини, если чересчур резко высказался.
С унылой улыбкой Фиона покачала головой:
— Заслужила. Мы по-прежнему друзья?
Он кивнул, хотя эти «друзья» опять резанули ему ухо своей фальшью. Не понимает он этого эвфемизма. Да ладно, что бы Фиона ни подразумевала, он решил не держать на нее зла. И чтобы не брякнуть ничего лишнего, о чем позже придется пожалеть, Тарталья выскочил из палатки и направился к Уайтмену и Гранту, занятым разговором на пешеходной дорожке.
— Известно, кто она? — спросил он у Гранта.
— Есть версия, что девушка — испанка по имени Иоланда Гарсиа. Работала прислугой в семье Эверетт в Паддингтоне. Они сообщили о ее исчезновении, когда она вчера вечером не вернулась домой. Описание внешности сходится.
— Вчера? Время прекрасно увязывается с тем, что мне только что сообщила доктор Блейк, — заметил Тарталья. Он повернулся к Уайтмену. — Позвони Сэм. Пусть сейчас же встретится с семьей. Соберет о девушке информацию и точно установит ее личность. Если убитая жила в Паддингтоне, то далеко ехать ей не пришлось. И еще: подскажи Сэм, пусть проверит, не оставила ли девушка предсмертной записки. — Когда Уайтмен ушел выполнять поручение, Тарталья повернулся к Гранту. — У нас есть информация, куда она заходила? — Насколько он помнил, этот канал тянется почти на две мили.
Какой смысл тратить время и заставлять людей прочесывать весь берег, стучаться в каждую дверь, разыскивая свидетелей, пока не известно, где произошло убийство?
Грант отрицательно покачал головой:
— Течения тут почти нет. Так что, полагаю, это случилось где-то неподалеку. Поговорите с капитаном катера. Он прямо-таки ходячая энциклопедия по всем этим каналам.
— А записи с видеокамер есть?
— Я уже переговорил с человеком из Управления водного транспорта. Они предоставят нам все материалы, что у них имеются. Правда, на этой части канала видеокамер не так уж много.
— Поступали сообщения о том, что вчера столкнули в воду человека?
— Нет, — вновь покачал головой Грант, — такой удачи нам не подвалило. Вчера же холодно было, все попрятались по домам.
— А капитан где?
— Видел его недавно в плавучем кафе, вон там. Он пил чай с домашним кексом. — Грант мотнул головой в направлении баржи, стоявшей на приколе у берега канала. — Дико злился, что ему не разрешают увести катер и отправиться домой, пока мы все не закончим.
Тарталья ухмыльнулся:
— Жизнь — тяжелая штука, что и говорить. Ему бы попробовать заняться для разнообразия нашей работенкой.

Эда Салливана, капитана туристического катера, Тарталья нашел в кафе. Тот сгорбился в углу над чашкой горячего чая. Лет под пятьдесят, худой, жилистый, с короткими темными, уже седеющими волосами и не сходившим даже зимой загаром человека, который проводит большую часть жизни под открытым небом. После того как Тарталья твердо, несколько раз повторил ему, что еще какое-то время нельзя будет отвести катер обратно в Кэмден, Салливан смирился с судьбой и, вольготно развалившись на стуле, приступил к рассказу.
— Я как раз под мостом проходил, вон там, и тут заглох мотор, — начал он, отпивая чай и указывая в окно на небольшой мост, перекинутый у начала Риджентс-канала. — Открыл я люк, чтобы глянуть, чего это там с винтом, а как сунулся, сразу наткнулся на что-то мягкое и немного ворсистое, что ли. Ну, типа мокрого ковра. Никак мне не удавалось эту штуковину сбросить, вот и пришлось пустить катер дрейфовать по течению к берегу. Во-о-он туда. Там я вылез и обсмотрел все как следует. А как стал шарить крюком под мостиком, так наткнулся на ногу. Тут я и позвонил вам, в полицию. — Он отхлебнул еще глоток чая. — У меня на борту была целая гурьба русских. Высыпали все на берег и давай щелкать фотоаппаратами! Можете поверить? Варвары и садисты! Как можно смаковать смерть ближнего? Едва от них избавился. И у них еще хватило наглости требовать назад свои деньги, хотя до места назначения мы практически дошли! Только и осталось через мост этот чертов пешком перейти. Еще скажите спасибо, что никто не всучил нам иска за нервные переживания.
Инспектор сочувственно покивал головой, хотя его в поведении людей давно уже ничто не удивляло.
— Вы сказали, тело находилось под мостиком? — уточнил Тарталья, ни черта не смысливший в катерах.
Салливан кивнул:
— Посмотрите туда. По левому борту, в конце. — Он указал на корму. — Мостик расположен над моторным отделением. На нем стою я и веду катер. А тело заклинило под мостиком, между корпусом и винтом. — Заметив недоумение на лице Тартальи, Салливан добавил: — Вот, глядите! — И, вынув из кармана ручку, нарисовал схему на бумажной салфетке.
С минуту Тарталья изучал рисунок:
— Спасибо. Да, теперь понятно. — Он вгляделся в обветренное лицо капитана, удивляясь, что того как будто совсем не тронуло случившееся. — Вы такой спокойный. Может, у вас шок? Вам нужна помощь?
Салливан беспечно махнул рукой:
— Насчет меня не переживайте. Мне не впервой.
— Вот как?
Капитан равнодушно кивнул:
— Когда я на драге работал, на одном из Оксфордских каналов, тогда тоже винтом труп зацепило. Как потом оказалось, какой-то бедолага студент кувыркнулся с велосипеда в воду да и утонул. Совсем недолго на дне пробыл до того, как попал под винт. Мне консультации у врачей предложили, всякое такое, но со мной все было в порядке. Такие случаи нельзя принимать близко к сердцу, правильно? Иначе все нервы в клочья истреплешь и в психопата превратишься.
— Это точно, — согласился Тарталья, очень довольный, что Салливан не потрясен и не взволнован, даже элементарного любопытства не проявил — не поинтересовался, как девушка оказалась в воде. Без сомнения, посчитал, что это еще один несчастный случай.
— Вы сказали, мотор заглох, когда вы проходили под мостом. Как считаете, девушка там и упала в воду?
— Необязательно, — пожал плечами Салливан. — Ее сначала мог зацепить и другой катер, не исключено, что и наш какое-то время тащил. Мы от Кэмдена шли, вполне могли подхватить ее где-то по курсу.
Тарталья устало, безнадежно встряхнул головой в тщетной попытке уразуметь что к чему. Блейк утверждала, что труп в воде пробыл недолго. Разложение лишь чуть затронуло его, а значит, тело должно бы лежать на дне канала, а не плавать на поверхности.
— Объясните мне, пожалуйста, мистер Салливан, вот что. Как винт мог зацепить тело, лежащее на дне канала? Наверняка между дном канала и днищем катера достаточный слой воды? Не задевает же катер дно?
Салливан кинул на него снисходительный взгляд, будто давно привык к людям, ни черта не смыслящим ни в катерах, ни в каналах.
— Вот катер, так? — ткнул он в схему на салфетке. — Вот его ватерлиния. — Он пририсовал ее. — Тут руль, видите? А вот это мостик и винт, об которых мы говорили. Каналы тут глубиной не больше шести футов, а кое-где даже помельче. У современных катеров драфт невелик…
— Драфт? — перебил Тарталья.
— Осадка. Современные суда проплывают над всякими препятствиями без проблем. Но старый катер вроде моего или драга, на которой я работал в Оксфорде, они сидят в воде куда глубже. И получается не такой уж большой зазор между днищем катера и дном. Когда катер плывет, вода под ним сильно бурлит, особенно в местах узких и огражденных, ну, как под мостом.
— Понятно. То есть вы всколыхнули труп, когда проплывали над ним?
Салливан кивнул:
— Всякий мусор, коряги там, всплывает и цепляется за винт. Мне частенько приходится останавливаться и очищать его. Еще чертовски повезло, что сломались мы не в туннеле Мэйда. Там темно и нет пешеходной дорожки. В старые времена матросам приходилось пускать лошадей поверху, а самим ложиться на крышу баржи и отталкиваться ногами. А когда выходили из туннеля, снова впрягали лошадей, — с улыбкой прибавил он. — Вот там не хотелось бы мне застрять. А уж тем более с этими русскими вампирами, да еще и трупом в придачу.
— Вы уж точно, мистер Салливан, знаете катера и каналы как свои пять пальцев. Может, рискнете высказать догадку, где все-таки вы подхватили труп?
Салливан улыбнулся, польщенный, что у него просят совета:
— Моя догадка, заметьте себе, всего только догадка: в воду девушка упала вблизи от того места, где мы ее обнаружили. Это вероятнее всего. Только не надо меня арестовывать, если потом выяснится, что свалилась она где-нибудь в Лаймхаусе.
— А не могли бы вы сказать поточнее? Обещаю, что не арестую, если ошибетесь. Нам крайне важно выяснить, где она упала.
Задумчиво покивав, Салливан допил чай и с удовлетворенным вздохом отставил чашку:
— Ладно. Предположим, понадобилось какое-то время, пока ее затянуло под катер, да еще, может, протащило часть пути, прежде чем зацепило винтом, получается — свалилась она как раз перед туннелем Мэйда. По восточную сторону от него, где-то поблизости от района Лиссон-гроув.

Найти адрес семьи Эверетт не составило для Донован труда. Жили они в двухэтажной квартире, в огромном новом типовом доме, поблизости от Паддингтонского вокзала, всего минутах в десяти ходьбы от Маленькой Венеции. Их звонок был зарегистрирован сразу после полуночи, и Джуди Эверетт как будто ничуть не удивилась, когда Донован сообщила ей, что найден труп девушки, похожей по описанию на Иоланду.
— Неужели? Вы меня прямо убиваете, — деловым тоном отозвалась Джуди, пытаясь впихнуть ложку розовой пористой массы из маленькой банки в ротик младенца — тот восседал на высоком стуле, не выказывая ни малейшего энтузиазма. Глядя на кушанье в банке, Донован ничуть его в том не винила.
Джуди Эверетт, высокую, нескладную, с буйной гривой каштановых волос и здоровой, до блеска отмытой кожей, похоже, вообще мало волновала окружающая действительность. Она спокойно восседала посреди просторной светлой кухни, где царил невообразимый бедлам: листки бумаги и цветные фломастеры валялись по всему полу, раковина стонала под грузом немытой посуды, даже стол заполонили кастрюли и тарелки со всяческими объедками.
— Я сразу поняла, когда Иоланда не вернулась домой, — с ней что-то случилось, — продолжила Джуди, поворачиваясь к Донован, уперев руку в бедро. — Она всегда возвращалась задолго до полуночи. Такое у нас в доме правило, и прежде девушка никогда его не нарушала.
— Долго она у вас жила, миссис Эверетт?
— Ну, месяцев пять.
— Стало быть, вы хорошо ее знали.
— Да не особенно. Она оставалась для меня настоящей загадкой. Обычно у меня возникает полное взаимопонимание с девушками, которые у нас живут. Правда, надолго у нас не задерживается ни одна, но я всех их успевала полюбить. Они вообще-то становились как члены семьи, и я до сих пор поддерживаю с ними связь.
— А Иоланду вы не любили?
Джуди покачала головой:
— Притворяться не могу. — Она тяжко вздохнула. — Господи, как ужасно, если это Иоланда. Теперь я чувствую себя такой виноватой, что не любила ее. Понимаете, вроде и ничего плохого в ней не было. И смышленая она была. Никогда ничего не приходилось объяснять ей дважды. Но Иоланда не из тех, к кому сразу проникаешься симпатией. С моими двумя мальчиками она, правда, управлялась хорошо. А для меня это самое главное. — Снова вздохнув, Джуди потерла лицо рукой и нахмурилась. — Если это и правда она, то прямо и не знаю, как я скажу Алексу. Это мой старшенький, ему пять лет. Он к ней очень привязался.
— Как думаете, она была несчастна?
— Если честно, — пожала плечами Джуди, — понятия не имею. Иоланда всегда была такой серьезной, у нее напрочь отсутствовало чувство юмора. Или это мне казалось из-за того, что английский она только осваивала, и думать так о ней — несправедливо. С обязанностями своими, как я уже говорила, она справлялась хорошо, так что жаловаться мне не на что, а уж что там у нее внутри творилось, я знать не знаю.
Лицо у малыша раскраснелось, из носу текло, он выплюнул последнюю ложку еды и принялся стучать по подлокотнику креслица замурзанным пухлым кулачком. Наскоро отерев ребенку рот, а заодно и лежащий перед ним поднос какой-то не первой свежести кухонной салфеткой, Джуди сунула ему в руку детский поильник, по всей вероятности, с соком. Ребенок пососал немного, а потом начал размахивать им в воздухе, как победитель чемпионата — футбольным кубком.
— А до вас Иоланда у кого-то еще работала?
— Нет. Она только что приехала в Англию и никого тут не знала. Почти никуда не ходила, только на уроки английского. Мне было ее жалко, но что я могла поделать? Я ведь ей не мамочка. Я работаю четыре дня в неделю, у меня нет времени опекать еще и прислугу, и с семьей хлопот хватает. Пусть уж сами о себе заботятся.
Джуди говорила слегка обиженным тоном, и Донован показалось, что она все-таки чувствует себя немножко виноватой, что не проявляла большего интереса к Иоланде. Вспомнив, что рассказывали о Мэрион Спир, Сэм посочувствовала Иоланде. Сама Донован родилась и выросла в зеленом пригороде Лондона Туикнеме. Здесь она чувствовала себя своей, рядом была семья, близкие друзья. Но даже ей Лондон порой казался таким суровым и холодным, что ее охватывало чувство одиночества. А каково же приходится человеку, приехавшему сюда из другой страны, который пытается начать тут новую жизнь в одиночку, без всякой поддержки?
— У Иоланды был доступ в интернет? — осведомилась Сэм.
Малыш швырнул поилку на пол, Джуди наклонилась, подняла и, не ополоснув, протянула сыну.
— Нашим компьютером ей пользоваться не разрешалось. Помню, иногда она ходила в местную библиотеку, отправляла мейлы домой.
— Когда вы в последний раз видели Иоланду? — уточнила Донован, беря себе на заметку: если погибшая девушка действительно окажется Иоландой, надо проверить библиотечные компьютеры.
— Вчера она поила мальчиков чаем, было это около половины шестого. Сейчас Алекс пьет чай у друга. — Джуди взглянула на часы. — Кстати, скоро надо бежать, забрать его домой.
— Я не отниму у вас много времени, миссис Эверетт. Но мне требуется знать хотя бы приблизительно, в котором часу Иоланда ушла из дома.
Джуди призадумалась:
— Сложновато ответить. Домой с работы я пришла около шести, принялась за хозяйство сама, потому что это был ее свободный вечер. Позже я Иоланду не видела. Обычно она сидит у себя в комнате и смотрит телевизор, даже когда у нее свободный вечер. Мы поставили телевизор в комнате прислуги, чтобы им было чем заняться. Так они вечерами не крутятся рядом с нами.
— Значит, вы не слышали, когда она ушла?
— Нет. Она всегда ходила по дому тихонько, как мышка. Наверное, ушла, когда я купала сыновей. Точно не скажу, стены в нашем доме такие толстые.
— А в какое время купали?
— Около семи. Однако она могла уйти и позже. Я даже и не заметила, что Иоланда ушла, пока не вернулся с работы Джонни, а он вернулся около восьми.
Малыш снова швырнул поильник на пол и расплакался. Джуди подхватила мальчика на руки, пристроила себе на бедро и вытерла носик мятой салфеткой, которую извлекла из рукава кардигана.
— Что еще вы хотите узнать?
— Теперь нам требуется подтверждение, что девушка эта действительно Иоланда. Не знаете, у нее есть родственники в Англии?
Джуди помотала головой:
— Вся ее родня в Испании. Приехала Иоланда откуда-то с севера Испании, из приморья. Откуда точно, к сожалению, не помню. Попробую разыскать адрес или номер телефона, если вам нужно. — Она взглянула на маленький письменный стол, утонувший под морем книг и бумаг.
— Да, это потребуется, если окажется, что погибшая девушка на самом деле Иоланда. Как думаете, ваш муж сумеет прийти на опознание?
— Боюсь, — скрипуче рассмеялась Джуди, — идти придется мне. Джонни как увидит покойника, мигом в обморок хлопнется. А я — терапевт, так что ко всякому привыкла. Я позвоню Алексу — путь пока останется у друзей, и матери — возможно, она сумеет посидеть с Тоби. Наверное, вам надо, чтобы я отправилась в морг немедленно?
— Конечно, — согласно кивнула Донован. — Чем скорее, тем лучше. Если это она, нам придется обыскать ее комнату, осмотреть вещи.
С Тоби на руках Джуди пошла проводить Донован до двери:
— Если это Иоланда, вы расскажете мне, как все произошло?
— Мы пока еще и сами не знаем, — уклончиво ответила Донован. — А вы, случайно, не нашли никакой записки?
— Вы имеете в виду предсмертной? — Джуди растерянно взглянула на Сэм. — Я гляну еще раз у нее в спальне. Когда я заходила туда вчера, ничего такого не заметила. Иоланда даже «до свидания» не сказала, когда уходила. Вы думаете, она могла покончить с собой?
— Нам и это пока неизвестно, миссис Эверетт. Прежде всего требуется установить личность погибшей.


25

Тарталья оставил Уайтмена у канала — ждать подкрепления из Барнса и местных патрульных. Когда полицейские подтянутся, Дэйв начнет поиски свидетелей в домах вдоль канала. Доверяя опыту Салливана, отправной точкой Тарталья определил восточную сторону туннеля Мэйда. Он очень надеялся, что догадки капитана правильны.
Расследование убийства редко когда идет по плану. Даже в самых простых, на первый взгляд, делах происходят взлеты и провалы, самые неожиданные повороты и загогулины, а уж в запутанных!.. Преступление на канале поставило Тарталью в тупик. Срезанная прядь волос означает, что убийца — Том. Но почему он вдруг избил девушку? Почему при всей своей осторожности рискнул оставить свою ДНК? Чем дольше Тарталья ломал над этим голову, тем, казалось, дальше была разгадка.
Утешала мысль, что и у Стил пока ничего не получается. Он был уверен: первое, что она сделает, узнав о преступлении, — кинется за помощью к Кеннеди. Пройдет минута, самое большее пять, после его звонка, думал Тарталья, и она, конечно, наберет номер Кеннеди. Что бы там между этими двумя ни происходило, но неразлучны они прямо как сиамские близнецы. Вот уж для Кеннеди будет раздолье! Тарталья представил, как тот самоуверенно расхаживает по кабинету Стил, потоками изливая всякую бредятину с видом Господа Бога. Только чтобы спастись от его речей, Тарталью так и подмывало рассказать Стил о том, чему он стал свидетелем у ее дома. Но какой смысл? Он уже обкатал в голове все «за» и «против» и понял: она ни за что ему не поверит.
Себе он признавался, что немного побаивается ее. Стил такая хладнокровная и бесстрастная! Корниш тоже не то чтобы белый и пушистый, но, по крайней мере, хорошо знаком и потому предсказуем — со всеми его мелкими чудачествами и глупым тщеславием. В сравнении с Кэролин он почти что обаяшка. Тарталья считал, что у Стил обаяния не больше, чем у робота. Он опасался ее непредвиденной реакции и до сих пор не выбрал подходящего момента рассказать, что узнала Донован от Николы Слейд о тайном любовнике Мэрион. По его мнению, с остальными жертвами Гарри Энджела связывала лишь тень подозрения, но вот в убийстве, а не самоубийстве Мэрион Спир — Тарталья не сомневался в этом — он точно фигурировал. Но Марку хотелось, чтобы сначала рассеялись густые клубы высосанных из пальца домыслов Кеннеди, а уж потом он попробует убедить Стил позволить ему еще одну атаку на Энджела. Но пока не известны результаты вскрытия трупа, найденного в канале, нет смысла даже и пытаться. Очень хотелось бы верить, что новости от Фионы Блейк поступят в ближайшие сорок восемь часов.
Больше всего Тарталью тревожило, что он перестал полагаться на свою интуицию, ему даже казалось, он лишился полицейского чутья. В деле все было так темно и запутано, и он снова, в который уже раз, от всей души пожалел, что рядом нет Кларка. Тот бы мигом сообразил что к чему. И никто, кроме него. Больница Святой Марии находилась всего в двух шагах от Мэйда-Вейл, и Тарталья решил заскочить наудачу. А вдруг Кларк сумеет пообщаться с ним? А заодно недурно взять передышку от Барнса, хотя бы до утра. Есть надежда, что к утру Кеннеди из участка уберется.

— Я думала, что если меня загипнотизируют, то я стану как робот и примусь откалывать нелепые номера. Показывают же в телешоу, — призналась Донован.
— Да это так, спектакль, — усмехнулся Адам Залески. — Люди, которых вызывают на сцену, то сбрасывают с себя одежду, то прикидываются, будто они — цыплята. Они так поступают, потому что им этого хочется. Я не могу заставить тебя сделать то, чего ты сама не желаешь.
Они сидели за столиком в баре, на первом этаже Польского клуба, недалеко от офиса Залески в Южном Кенсингтоне. После второго сеанса гипнотерапии он пригласил Донован выпить. Адам произвел на Сэм впечатление, он ей даже понравился, и она не сумела ответить отказом. В конце концов, разве можно винить за то, что ей хочется иметь личную жизнь? У нее так мало возможностей познакомиться с человеком, который не работал бы в полиции!
Зал с потолком высотой в двадцать футов и огромными окнами, смотрящими на Империал-колледж, представлял собой экстравагантное смешение стилей: тут и там угадывались вкрапления моды шестидесятых и семидесятых, а рядом — люстры, огромные зеркала в резных рамах и потускневшая позолота. Атмосфера навевала воспоминания об эпохе, давно прошедшей и пышной, и была какой-то не совсем английской. Проглядывали кое-где и признаки убогости: ковер и шторы отдавали дешевым отелем, словно в последнее время не хватало денег на поддержание высоких стандартов декора. Фоном звучали мягкие джазовые мелодии, зал был заполнен почти до отказа, и говорили тут все по-польски. Если бы не вид из окна, то Донован легко могла бы вообразить, что она где-то за границей.
Залески уговорил ее выпить водки и заказал какой-то особый сорт, настоянный на рябине. Заплатить за себя он ей не позволил: он тут на своей территории. Хотя годами Адам был ненамного старше Сэм, в его поведении присутствовал старомодный шарм, казавшийся Сэм очень привлекательным.
— На первом сеансе я прекрасно осознавала, что ты говоришь, — призналась Донован, — но сегодня я словно уплывала куда-то, слышала тебя будто во сне. А сейчас чувствую себя на редкость хорошо отдохнувшей, прямо не верится.
— Моя гипнотерапия немного напоминает погружение в транс, — объяснил Залески, — хотя на самом деле ты пребываешь в состоянии обостренного восприятия. Я обращаюсь напрямую к твоему подсознанию.
Официант принес на серебряном подносе две рюмки, полные прозрачной жидкости. Адам поднял рюмку и чокнулся с Сэм:
— Na zdrowie! Что означает — «твое здоровье».
— Твое здоровье!
Прежде Сэм никогда не пила чистой водки и теперь опасливо сделала первый глоток. Водка оказалась ледяной, тягучей и совсем не противной, как она ожидала.
Адам опрокинул рюмку одним махом.
— Вот как полагается пить водку, — с улыбкой сказал он. — На первый раз я прощаю тебе ошибку.
Донован отпила еще, покатала водку во рту, чтобы прочувствовать вкус во всей его полноте. Вкуснее, чем спиртное, которое покупаешь в супермаркете. Теперь она понимает, почему водка — сама по себе удовольствие.
— А зачем мне надо было надевать наушники, когда ты меня гипнотизировал?
— Я использую методику под названием нейро-лингвистическое программирование, сокращенно НЛП. Всякие научные подробности тебе ни к чему, а суть в том, что наушники позволяют максимально сосредоточиться, сконцентрироваться. Так что слышишь ты только мой голос и мои слова.
— И все-таки просто невероятно: я сижу тут, пью водку, а мне ни чуточки не хочется закурить!
— Самое главное, чтоб ты на самом деле хотела измениться. Иначе гипноз не сработает.
Донован, весьма довольная собой, отхлебнула еще водки. Если она избавится наконец от привычки курить, вот будет плюха этому скептику Тарталье!
— Расскажи мне про клуб, — попросила она через минуту. — Он давно существует?
— Целую вечность. Основали его еще во времена Второй мировой войны. Тогда члены польского правительства, находившиеся в изгнании, встречались тут, наверху. Клуб день ото дня хирел, пока Польша не присоединилась к ЕС. Клуб так и застрял в прошлом, зато его члены помолодели в среднем лет на сорок. Знаешь, сейчас в Англии живет больше поляков, чем в Варшаве.
Удивительно, до чего же Евросоюз изменил Лондон: нахлынули тучи эмигрантов из Восточной Европы и других стран. Британцев наконец-то разбавили другими национальностями, что, по мнению Донован, было только к лучшему. Наслоение, взаимопроникновение культур — одна из причин, отчего Сэм нравилось жить и работать в Лондоне.
Одним — последним — глотком Донован осушила рюмку и спросила:
— Ты часто сюда заходишь?
Адам кивнул:
— Местечко, конечно, старомодное и немного нелепое, но мне здесь нравится. Позади есть терраса, там летом очень уютно. Я люблю опрокинуть рюмочку-другую после тяжелого рабочего дня. Кстати, о водке, желаешь еще рюмочку? — предложил он, заметив, что ее уже пуста. — Рюмки такие малюсенькие, одной едва горло промочишь.
— Да, пожалуй. — Водка уже растеклась чудесным теплом в желудке, но Донован была уверена, что еще с одной сумеет справиться. — Тут полагается швырять пустые рюмки в камин?
— Нет! — расхохотался Адам. — Так только в кино делают или в России. Думаю, если ты отколешь такой номер, то у какого-нибудь древнего члена клуба случится инфаркт. Пусть уж рюмки унесут, как положено. — И он подозвал жестом официанта.
— А это кто? — заинтересовалась Сэм, оглядывая многочисленные портреты на стенах, после того как официант забрал пустые рюмки и принял заказ.
— Довольно-таки устрашающие на вид субъекты, верно? Полагаю, все они поляки, но, кроме актрисы Рулы Ленска, я никого не узнаю. Вон те парни в беретах над стойкой наверняка герои войны. Вряд ли в отборе картин следовали какой-то логике. К примеру, над камином в столовой висит огромный портрет герцога Кентского, а я сильно сомневаюсь, чтобы у него даже когда-нибудь горничная-полька служила.
Донован расхохоталась и, все еще рассматривая портреты, заключила:
— Коллекция шикарная. Правда, не уверена, что я повесила хотя бы один такой портрет себе на стенку.
— Скорее всего, их клубу кто-то завещал. Готов держать пари, это был сам художник, а старички в комитете из вежливости не отказались.
— А что это за золотой орел в короне?
— Это государственный герб Польши. Вообще-то орел должен быть белым. Когда к власти пришли коммунисты, корону с орла они сняли. Только тут, в клубе, он оставался в головном уборе.
Принесли водку.
— Повтори еще, как по-польски «твое здоровье»? — попросила Донован, поднимая рюмку.
— Na zdrowie.
У Залески тост звучал так красиво! Сэм повторила. В школе у нее особых способностей к языкам не было, но эти слова соскользнули с языка легко, без усилия.
— Гораздо красивее, чем наше «Будь здоров».
— Не говоря уж о тостах типа «Пей до дна!» или «Ну, вздрогнули!», — улыбаясь, добавил Адам. — Английский язык, на мой взгляд, слишком практичный. И непоэтичный. Особенно когда касается выпивки или любовных отношений.
Донован почувствовала, что у нее зарделись щеки. То ли от водки, то ли от того, как он смотрел на нее, — толком она не поняла.
— Ты свободно говоришь по-польски?
— Я родился и вырос в Англии, но дома мы всегда говорили по-польски. — Адам допил водку и улыбнулся. — Теперь твоя очередь.
— Одним глотком? О'кей. Вот!
Он наблюдал, как она опрокинула рюмку. Водка показалась ей еще вкуснее, хотя была ледяной и обожгла Донован горло.
— Эта называется «Зубровка», — пояснил он, — настоянная на «траве зубра». Хочешь попробовать еще лимонную? Очень вкусная. Хотя с тебя хватит. Водка с непривычки сильно ударяет в голову.
Донован колебалась. Ей еще предстояло готовить ужин для Клэр, а она даже в магазин не зашла. К счастью, почти у дома находится «Теско», открытый допоздна. Не стоит, конечно, возвращаться домой навеселе. А, какого черта! Так приятно сидеть с ним рядом! Сэм хотелось хоть еще чуть-чуть оттянуть неизбежный момент расставания.
— О'кей. Еще одну, а потом мне точно уже пора идти.
Официант куда-то исчез, и Залески сам отправился к стойке заказать по последней.
— Знаешь, а ты совсем не такая, какой мне представлялась женщина-полицейский, — заметил Адам, усаживаясь за столик через несколько минут с двумя рюмками.
— Ну да? — расхохоталась она.
— Правда, прежде я не был знаком ни с одной. Лично, во всяком случае. Раз только какая-то остановила меня за превышение скорости.
— Отдел расследования убийств немножечко отличается от дорожно-патрульной службы, — заметила Донован, очень надеясь, что он не станет расспрашивать ее о нынешнем расследовании.
— Могу себе представить. А какое у тебя образование? Как получилось, что ты стала работать в полиции?
— У меня диплом по английскому языку, — пожала плечами Донован. — В наши дни толку от него никакого. Работать в школе, как мои родители, — это не по мне. Отец у меня — лейборист, типичный читатель еженедельника «Нью стейтсмен», и служба в полиции — единственное, чем я могла его удивить. Ну разве только еще вступить в партию «Молодые консерваторы».
Адам улыбнулся:
— На самом деле «совсем не такая» означает, что ты очень женственная и миниатюрная для полицейского.
— В том смысле, что коротышка?
— Нет, именно миниатюрная.
— Ой, да ладно! Меня это не колышет. Я вполне довольна тем, какая я есть. И к счастью, сейчас в полиции нет ограничений по росту. Да и для того, чем занимаюсь я, не требуется ни выдающегося роста, ни особой физической силы.
— Конечно. Полагаю, работа детектива требует только хороших умственных способностей. За тебя, Сэм, и успешное расследование. — Улыбнувшись, Адам выпил водку и добавил что-то по-польски.
— Что ты сказал?
— Сказал, — ухмыльнулся он, — что у тебя красивые глаза.
Сэм почувствовала, что снова покраснела. Почему такие фразы всегда звучат гораздо красивее на чужом языке? Она вспомнила, как Джейми Ли Кёртис тащилась от русского языка в фильме «Рыбка по имени Ванда». Польский, оказывается, такой же сексуальный, особенно когда по-польски говорит Адам. У него неброская, но вполне приятная внешность, которая на женщин воздействует постепенно. Чем дальше, тем сильнее. Если он снимет унылые очки, а волосы станет носить чуть длиннее, то, пожалуй, обставит и Тарталью. Ну и одеться ему тоже не мешало бы помоднее. Но ей даже нравилось, что он то ли безразличен к своей внешности, то ли просто не ведает, насколько хорош.
— Прости, мне следовало бы вести себя более профессионально, — по-прежнему улыбаясь, добавил Адам. — Ты ведь мой пациент. Слава богу, остался только один сеанс.
— Ты действительно считаешь, что мне больше никогда не захочется курить?
— Посмотрим. Обычно курса хватает. В пятницу по времени ты последняя пациентка, верно?
Донован кивнула.
— Разреши пригласить тебя на обед после сеанса? Отпраздновать.
— Что ж, было бы чудесно. Пойдем в клуб?
Сэм не хотелось показывать, что она обрадовалась приглашению, но это было так.
Адам с улыбкой помотал головой:
— Поляки только и едят что свинину, капусту да картошку. Нет, пойдем в заведение поприличнее. Предоставь выбор мне.


26


Кому: Carolyn.Steele@met.police.uk
От кого: Tom837920ixye8785@hotmail.com
Моя дорогая Кэролин!
Ты скучала по мне? Я знаю, ты все время обо мне думаешь, и я тоже. Очень часто. Вряд ли ты можешь представить, какие картинки рисует мое воображение. Что в тебе есть, что так меня притягивает? Твои роскошные шелковистые темные волосы и белая-белая кожа? Я обожаю твои глаза, они у тебя как у кошки. А кошки такие чувственные, грациозные животные. Да нет, все гораздо сложнее. Дело ведь не во внешности, верно? В тебе есть нечто особенное. Тебе уже говорили? Уверен, что говорили. Я не так наивен, чтобы считать, будто я первый. Но никто не станет ценить тебя так, как я. И ты это знаешь, правда? Это заставляет тебя думать обо мне? Заставляет томиться? Я — любовник, которого ты всегда жаждала, тот, кто никогда не оставит тебя. Мне прийти к тебе? Хочешь? Ну, не буду нетерпеливым, я не желаю подгонять события, чересчур спешить, если ты не готова. Но я знаю: все будет так хорошо, что я едва могу дождаться. Когда ты будешь лежать сегодня ночью одна в своей постели, закрой глаза и вообрази, что я рядом с тобой. Я бесподобный любовник, лучший из всех, какие у тебя когда-нибудь будут в жизни. Просто закрой глаза и дай волю воображению. И знай, что реальность окажется куда прекраснее.
    Тысяча поцелуев.
    Том.

P.S. Вы уже нашли маленькую Иоланду? В сравнении с тобой она ничто, пустое место.

Стил уставилась на экран. Слова расплывались у нее перед глазами, подкатывала тошнота. Послание ее ошарашило. Она пыталась дозвониться до Корниша, но из офиса тот уже ушел, а домой еще не явился. И по мобильнику не отвечал. Она оставила ему сообщение с просьбой срочно перезвонить. Тарталья и Джонс уехали на задание, но с ними нет смысла разговаривать, пока они не прочитают сообщение. К тому же Кэролин боялась, что ее подведет голос, не хотела, чтобы они догадались, что она на самом деле чувствует.
Упоминание имени Иоланды — еще один укол. Ее труп уже опознан, с ее родителями в Испании связались. Обыск в комнате Иоланды не обнаружил ничего стоящего. В отличие от предыдущих убийств, никакой предсмертной записки не нашли. Возможно, Том изменил сценарий или ему помешали. В местной библиотеке были изъяты и отосланы на экспертизу два компьютера. Стил почти не надеялась на новую информацию, не говоря уже о возможности связи с Томом. Слишком искусно преступник заметал следы. Пока до него невозможно было дотянуться.
Кэролин встала, подошла к окну и выглянула на улицу: уже темнело, люди спешили домой с вокзала с кейсами и пакетами в руках. В домах напротив уже загорелись окна, и там, где забыли опустить шторы, Кэролин видела милые домашние сценки: играли дети, кто-то смотрел телевизор, готовил ужин, а кто-то только что вернулся с работы. У нее появилось ощущение, будто она находится далеко-далеко отсюда и через телескоп наблюдает другой мир, не имеющий к ней никакого отношения.
Каким-то образом Том умудрился ни разу не промахнуться. Как ему удалось? Неужели она так для него понятна, прозрачна или настолько типична, похожа на всех остальных женщин ее возраста и биографии? Или он всего лишь ткнул наудачу, а угодил в самое больное? Или… пообщался с кем-то, кто хорошо ее знает? Кэролин вздрогнула. Она чувствовала: Том подбирается все ближе, круги вокруг нее сужаются. Он играет с ней, забавляется, но посмеет ли действительно явиться, в реальной жизни? Может, попросить Корниша приставить к ней охрану? Или цель Тома — только напугать? Она не сомневалась, Том предугадывал, что заденет ее за живое, что именно такова и будет ее реакция. Может, упивался властью, воображая себе ее душевное состояние. Такие мысли приводили Кэролин в ярость, но она чувствовала полнейшее бессилие. Сколько бы она ни старалась бороться со своими чувствами, сколько ни пыталась возвести стену безразличия вокруг себя, все было бесполезно. Ублюдку были прекрасно известны ее болевые точки.
Чувствуя, что вот-вот расплачется, Кэролин подошла к двери, проверила, хорошо ли та закрыта, повернула ключ еще на один оборот. Рисковать она не желала. Упав в кресло, стала массировать виски, пока не стало больно, боль отвлекла ее от тяжелых мыслей. Она не позволит себе расплакаться, не допустит, чтобы заметили ее слабость. Но ей просто необходимо сейчас с кем-то поговорить, выплеснуть чувства, и есть только один человек, которому она может довериться. Кэролин сделала несколько глубоких вздохов, чтобы успокоиться, подняла трубку и настучала номер Кеннеди, надеясь, что голос ее не выдаст.

— Так значит, барахтаешься по уши в дерьме, Марк?
Лицо Кларка расползлось в нелепой ухмылке, он явно упивался тем, что Тарталья явился к нему за советом.
— Очень мило, что ты за меня переживаешь. Знаешь же, я никогда не искал легких путей.
— Да уж, — тяжело вздохнул Кларк, — ты у нас разборчивый. И в лучшие времена таким был.
Тарталья пристроился рядом с кроватью Кларка на маленьком жестком стуле, который ему пришлось притащить из холла: сидячих мест для посетителей в палате предусмотрено не было. Кларк лежал на спине, из капельницы в вену медленно сочилось какое-то лекарство — болеутоляющее, предположил Тарталья; ноги шефа все еще были закованы в громоздкий защитный каркас. В окружении множества визиток, цветов и корзинок с фруктами, нетронутых, так и запакованных в целлофан, Кларк, — учитывая его состояние, конечно, — пребывал в распрекрасном настроении. Еще недавно Кларк был большим, могучим мужчиной, а теперь здорово похудел, чуть ли не усох, и постарел лет, по крайней мере, на десять. Тарталья понадеялся, что потрясение от увиденного не слишком отчетливо читается у него на лице.
Под простыней, рядом с Кларком, приткнулся большущий пушистый розовый медведь, на прикрепленной к шелковому банту карточке было написано: «Милый Трэвор, я тебя люблю». Странное зрелище: Кларк и игрушка. Это было бы ужасно смешно, когда бы не было так грустно, иначе Тарталья не удержался бы и сделал фото на мобильник, чтобы показать всей команде.
Кларка перевели из отдельной палаты в общую, где стояло четыре кровати, одна из которых, правда, пустовала; место Кларка было в дальней нише, у окна. Тарталья подумал было, может, задернуть вокруг кровати занавески для создания хотя бы видимости уединения? Впрочем, больной на соседней койке был не в счет: он громко храпел, а второй лежал в наушниках — сосредоточенно слушал радио, так что особого смысла в занавесках не было.
— Так как, Трэвор? Поделись своим драгоценным мнением, — попросил Тарталья через минуту.
Кларк молча уставился в потолок и притворился, будто усиленно соображает. Но Тарталью трудно было обмануть: пока он в мельчайших подробностях пересказывал детали расследования, он прекрасно видел, как загорелись глаза у Кларка. Обычно шеф соображал с ходу, редко когда надолго задумывался. У него обычно случались вспышки интуиции или озарения. Все поражались точности его выводов. Можно было немедленно бросаться в погоню за преступником. А тут лежит, даже бровью не шевельнет, в кровати, наслаждается, что держит Тарталью в напряжении. Да, кое-что не меняется никогда.
— Знаешь, мне бы очень хотелось, чтобы они установили тут ширму. Осточертел мне этот вид из окна, — произнес Кларк с трудом, речь его была невнятна, и говорил он гораздо медленнее, чем до аварии; раньше слова вылетали у него изо рта как из пулемета. Тарталья подумал, что, может, все-таки зря он пришел сюда, не надо было будоражить Кларка своими проблемами.
— Удивительно, как это Салли-Энн еще не соорудила ширму. Она для тебя готова в лепешку расшибиться.
Кларк чуть улыбнулся:
— Да. Везучий я сукин сын, верно? Получил от судьбы гораздо больше, чем заслуживаю. И ты кончай мотаться. Найди себе такую же хорошую женщину, как моя.
— Слушай, Трэвор, хорош дурака валять. Говори, что думаешь.
Кларк, медленно повернув голову, взглянул на него:
— В смысле — про Кэролин Стил?
— Хватит дразнить меня. Я же тебя знаю как облупленного. Давай выкладывай!
— Да ладно, ладно. С незначительной проблемкой — Кэролин Стил — мы разберемся чуть позже. Что я, хрен дери, думаю? Ну… кроме того, что я любого готов убить, только б раздобыть сигарету, и что я тоскую по этой забаве с оранжевым огоньком, не знаю уж почему… еще я думаю… что ищешь ты не в том месте.
— Ты уверен, Трэвор, что ты в сознании? Я могу забежать в другой раз.
— И думать не смей, — пробурчал Кларк. — Работа да еще Салли-Энн — вот и все, что держит меня на плаву. — Выдержав паузу, он причмокнул губами. — Говорю же, где-то ты неверно истолковал факты, дал маху, короче.
— Тогда скажи мне что-то, чего я не знаю сам.
— Вот он, закон подлости в действии! Надо ж мне было разбиться, как раз когда возникло такое занимательное дельце! — Вздохнув, Кларк похлопал огромной лапищей Тарталью по колену. — Очень приятно, что ты заглянул проведать меня. А я тут все гадал, как вы там без меня? — Он на минутку замолчал, готовясь, и сказал: — Что ж, давай начнем с Мэрион Спир. Ты абсолютно прав, что связал ее с остальными.
Услышав мнение Кларка, Тарталья почувствовал облечение. Здорово, что Кларк, самый умный из них всех, не считает, будто он спятил.
— Но веских мотивов для этого вроде как нет.
— Да есть, есть! И ты сам это знаешь. Но если желаешь, чтоб я тебе напомнил или поубеждал тебя, то слушай. Девушка упала с высоты, она подходит под нужный тип личности. Только не вешай мне на уши дерьмо, как это любит делать Кеннеди. Болтать он горазд, чепуховину всякую впаривать, но ты же и сам распрекрасно знаешь: он задницы от локтя не отличит. Гребаный тупица и трепач! — Помолчав, Кларк продолжил: — Скажи мне вот что: с какой бы стати милая симпатичная девушка вроде Мэрион Спир вдруг бросилась с крыши парковки? У нее была ее мамочка, имелась достойная работа. И был любовник. Пусть даже и дерьмовый псих, но она-то про то не знала.
— Может, он ее бросил?
— Может. Может, у нее вся душа перевернулась и она задумала порешить себя. Но из того, что ты сказал, думаю, выбрала бы она другой способ, где требуется меньше смелости… ну, таблетки там… Что-нибудь не такое кровавое. К тому же порядочные девушки вроде нее… с такими мамами… они непременно оставляют предсмертную записку, так? Она была единственным ребенком. И логично предположить, что не совершила бы она последнего шага, не объяснив своей дорогой мамочке — почему.
— Ну и кто же, по-твоему, герой-любовник?
— Ставлю — и много, — слабо улыбнулся Кларк, — что это Том.
— Как у тебя все просто получается!
Поморщившись от боли, Кларк медленно покачал головой и ответить сумел не сразу:
— Это ж тебе не ракету проектировать. Я просто окинул обстоятельства свежим глазом, и все. Чем должна была помочь тебе Стил? Отстраниться. И сделать заключение.
— Отстраняться у нее здорово получается. Это точно. С заключениями похуже…
Кларк вздохнул:
— Сэм отлично поработала, молодец, что не проворонила бывшую соседку Спир. Передай это девочке от меня. — Он с трудом пожал руку Тарталье. — Очень я по всем вам скучаю, знаешь…
Тарталья сжал зубы, изо всех сил стараясь не показать, как ему грустно. Он все гадал, понимает ли Кларк, что, возможно, уже больше никогда не вернется в отдел. Сегодня утром он слышал от Салли-Энн, что, хотя Кларк, благодарение богу, не парализован, ноги у него настолько повреждены, что остаток жизни ему придется провести в инвалидном кресле или, в лучшем случае, на костылях. Если только лекарства и физиопроцедуры не сотворят чуда.
— А Кэролин ты про Спир все рассказал? — через минуту поинтересовался Кларк.
— Нет. Все не выберу подходящего случая.
— Да и слушать она не станет… раз этот козел Кеннеди все время крутится с ней рядом… нашептывает ей в уши всякую сладкую ерунду. Могу себе представить, что он наговаривает ей на тебя и меня. Очень сомнительно, что лестное.
— Считаешь, нужно рассказать? Я хотел вызвать Энджела в участок, посмотреть, может, его опознает Никола Слейд или Адам Залески.
Кларк опять на минуту погрузился в молчание, медленно поглаживая густые усы, будто ему приятно было убедиться, что они по-прежнему на своем месте.
— С этим, по-моему, спешить не стоит. Даже если Стил и согласится… А вполне возможно, что и нет, учитывая, как все разворачивается. Ну, предположим, на него укажут на опознании. И что это тебе даст? Хорошо, ты убедишься, он — тот самый… и да, он виновен. Как ты поступишь дальше? Ты ведь не можешь засадить его без надлежащих… крепких улик, верно? А он вряд ли расхнычется и кинется строчить признательные показания. Нет, требуется предпринять что-то другое. Но будь я проклят, если сам знаю — что.
— Но если его опознают, у нас появятся основания запросить ордер на обыск.
Кларк покачал головой и прикрыл глаза.
— Нет, правда, Трэвор, я, пожалуй, на самом деле забегу в другой раз, — встревожился Тарталья.
Кларк дернул головой, глядя на Тарталью уголком глаза:
— Пошел ты на хрен с такими разговорами, понял? Если смотаешься сейчас… я никогда больше не стану с тобой разговаривать. Клянусь!
И тон, и выражение лица у него были такие свирепые, что Тарталья решил оставить свои попытки. Он понял, сейчас для Кларка это обсуждение — важнее всего.
— Ну так что ты там говорил? — спросил Кларк.
— Насчет ордера на обыск.
— И что это даст? — хмыкнул Кларк. — Даже если ты убедишь Стил и какого-нибудь долбаного судью и они дадут тебе разрешение? Ты знаешь меня, я всегда рассчитываю на худшее и подстраховываюсь. Не бросаюсь очертя голову. Что, если ты обыщешь его квартиру… и магазин… и… ничего не найдешь? Где ты тогда окажешься? Из того, что ты тут рассказал, ясно: Том этот — чертовски смекалистый ублюдок. Не станет он разбрасывать улики где попало, чтоб лежали да тебя дожидались. Нет, он так их запрячет, хрен найдешь. В надежное место и уж точно не дома. Нет. Думаю, умнее тебе выждать… потерпеть еще немного. Посмотри сначала, чем обернется происшествие на канале.
Тарталья подавил вздох. Кларк, конечно же, прав. Чтоб двинуть расследование вперед, им необходим прорыв. Но он слабо представлял, откуда может свалиться такая удача.
— А твое мнение насчет Келли Гудхарт? Жертвы с Хаммерсмитского моста? — спросил Тарталья.
— Совпадает с твоим, я думаю… Ничуть не сомневаюсь, что наш Том контактировал с ней… Если тебе повезет… а парень ты всегда был дьявольски везучий… не то что я… Томом может оказаться тот тип, который сбежал. Труп еще не обнаружили, наверное?
— Пока что нет.
— Кто бы сомневался! Наша матушка-Темза забавляется, как обычно. И вот еще что: ты в этом деле закопался с головой, а о тех трех девушках забываешь.
— Да нет же!
— Именно что да. — Кларк качнул головой. — Вернись назад, на исходную позицию. Пробегись по всей дорожке с самого начала. Вглядись, вдруг ты что-то ненароком пропустил.
— Но мы проверяли все не один раз. Школы, клубы, членами которых они состояли, их друзей. Все.
— Марк, кончай ты! Этого недостаточно, ты сам знаешь. Вам нужно копать вглубь и вширь… пока не найдете связующего звена… таксисты, которые, возможно, возили девушек куда-то… дантисты… врачи… Опрашивать всех и вся. Да что я тебя учу! Все, вплоть до чертового парфюма и шампуней, какими они пользовались.
— Ты все-таки считаешь, что связь есть?
— Разумеется. Обязательно.
Кларк прикрыл глаза и поморщился. Он обильно потел, и у Тартальи мелькнула мысль, что надо бы, наверное, позвать медсестру. Но он предугадывал его реакцию. Ладно, Кларк хотя бы еще жив, и его мозги при нем. Тарталья откинулся на стуле как можно дальше, чтобы Кларк не мог видеть его лица.
— Не выбирал же он их наугад из телефонного справочника… верно? — почти шепотом продолжил он. — Спроси себя еще раз: что между ними было общего? Забудь о возрасте. Я с тобой согласен. Главное тут — личностные характеристики, определенный тип. Почему их дороги пересеклись с Томом? Для начала: все они страдали депрессией. Верно? Трое, по крайней мере, желали покончить с собой вместе с ним. Если не через интернет… то где еще такие люди находят друг друга?
— Мы толкнулись к «Самаритянам», но, согласно регистрации телефонных разговоров, единственная, кто им звонила, — Келли Гудхарт.
— А телефоны-автоматы поблизости от их места жительства? Возможно, из дома звонить они не пожелали.
Тарталья застонал. Им не хватало только заняться проверкой звонков из таксофонов за последние два года. Они все еще пыхтели, проверяя сведения, поступившие после «Криминального обзора».
— Правильно, конечно. Но если так рассуждать, то звонить они могли откуда угодно. Из школы, например, со станции метро, из дома подружки и так далее, и так далее.
— Хватит, Марк. Сам знаю, шанс весьма призрачный, но что еще у тебя есть? Хотя бы поговори с Кэролин. Выясни, может, она сумеет убедить Корниша дать вам еще людей.
— Я и так знаю, что все мои просьбы она оставит без внимания.
Кларк шумно выдохнул воздух, в горле у него хрипело.
— Послушай, старичок, что с тобой стряслось? Это говорит не прежний Марк. Как уговорить женщину? Уж тебе ли не знать!
— Пытаюсь для начала не терять спокойствия, — улыбнулся Тарталья. — Во всяком случае, с этой.
— Что ж, для начала сойдет. Но попробуй добиться влияния на нее… очаровать… У всех женщин есть свои маленькие причуды. Понятно, она — твой босс и ты бесишься как сумасшедший из-за того, что она свалилась тебе на башку… Стянула у тебя из-под носа расследование, хотя, конечно, это дело рук засранца Корниша! Проблема в том… что тебе она не нравится… а потому ты никак не желаешь прогнуться и наладить с ней мир. А ты проглоти свою гордость и постарайся. Сам знаешь, что я прав.
— Легко сказать, ты сам попробуй! Она у нас приветливая и дружелюбная, как гремучая змея.
Медленно, морщась от боли, Кларк отмахнулся:
— Вся эта крутизна — напускное… Игра… Поверь мне. Все женщины одинаковы. Конечно, за исключением любительниц орального секса. С ними даже твое обаяние не подействует. Уверен, Кэролин к ним не относится.
— Трэвор, ты просто не хочешь услышать меня! Стил по какой-то причине настроена против меня.
— Она сама тебе так сказала? Вряд ли… Вам требуется только объясниться начистоту. Может, она считает… как и все мы, остальные… что ты — самоуверенный задавала… высокомерный болван, который мнит, будто он — подарок Божий. Она еще не знает, что у тебя иногда проявляются и некоторые положительные качества. Когда тебя как следует пнуть. Вот за них-то все мы тебя и любим.
— Как ты все-таки хорошо ко мне относишься, Трэвор! Постараюсь вспомнить твои слова, когда Стил вышвырнет меня пинком под зад.
— Могу только повторить: попытайся очаровать леди. Как поступает этот козел Кеннеди. Он-то распрекрасно соображает, кто ему мажет масло на хлеб. В душе Кэролин очень даже неплохой человек. Так что постарайся залатать между вами прорехи. Перетяни ее на свою сторону.
— Ты считаешь, стоит рассказать, что я видел, как Кеннеди подглядывал за ней?
Подумав, Кларк осторожно покачал головой:
— Не трать попусту времени. Но с ним не зевай. Смотри в оба. Выясни, что у него за цель. Этот слюнтяй, на мой взгляд, заслуживает хорошей взбучки. А если застукаешь его за подглядыванием еще раз, продай его Корнишу. Только очень постарайся, чтобы в этот раз засек его не ты. И пробегись давай в расследовании с начала тропинки. Нутром чую: вы много чего проглядели. Уж поверь мне! Ты либо слеп… а ключик так и таращится тебе в физиономию… либо облаиваешь не то дерево.
— Спасибо, Трэвор. Ты доставил мне истинное наслаждение…
Тарталья уже готовился сказать Кларку, что ему пора уходить, как зазвонил его сотовый. Как обычно, он забыл больничные правила и не выключил телефон. На экране высветился номер Стил. Откинув крышку, Марк стал слушать. Закончив разговор, повернулся к Трэвору.
— Ура! Вот оно!
Тарталья победным жестом вскинул руки.
Кларк, вывернув шею, смотрел на него:
— Ты прям как тот кот, который слопал сливки. Что еще стряслось?
— Наконец-то нам повезло! Вот он — прорыв! Нашли, кому принадлежат отпечатки пальцев с Хаммерсмитского моста. Типу по имени Шон Эшер. Его внешность совпадает с описанием мужчины, которого видели с Келли Гудхарт. Эшера уже везут на допрос в местный участок. Мне нужно срочно туда ехать.
Кларк вздохнул:
— Вот так номер! Забудь все, что я тебе говорил. Пусть тебя не любит Кэролин Стил, старичок, зато обожает Леди Удача. Везучий дьявол… Ты выкрутишься. И держи меня в курсе. Буду ждать.
Тарталья, с присвистом вдохнув воздух, покачал головой:
— Прости, Трэвор. Похоже, в ближайшие дни буду загружен по горло. Не представляю, когда выпадет минутка заскочить к тебе.
— Сукин ты сын! — Прищурив глаза, Кларк криво усмехнулся. — Я в таком состоянии, а ты сидишь тут и дергаешь меня. Я-то думал, тебя интересую я, а не только это дерьмовое расследование. Ладно, проваливай! И не являйся, пока не двинешь это дело вперед. А не двинешь… Тогда я велю Салли-Энн прикатить меня в этой самой кровати прямиком в Барнс. Разнесу всю вашу шайку бездельников. Прольется кровь! Предупреждаю!


27

Тарталья сидел в комнате для допросов в полицейском участке Паддингтон-Грин, стол перед ним был заставлен чашками с остатками остывшего кофе; диктофон и камера крутились уже почти два часа. Опять выстрел вхолостую, подумал Тарталья. Вечер оказался долгим и обескураживающе бессмысленным. Еще подспудно давило знание, что в соседней комнате за ним наблюдают по видео Стил с Кеннеди, а с ними и Дэйв Уайтмен.
Шона Эшера арестовали по подозрению в убийстве, но никакие их обычные приемы на парня не действовали. Непробиваемый какой-то. Похоже, Эшер вполне смирился с тем, что застрянет тут на всю ночь. Какие бы доводы Тарталья и Миндередес ни приводили, он наотрез отказывался признаваться, что убил Келли Гудхарт. Говорил Шон тихо, но твердо и четко и голоса ни разу не повысил. Даже вежливо попросил своего адвоката замолчать, когда та попробовала было в какой-то момент вмешаться. Держался Эшер странно невозмутимо и вполне контролировал себя, точно все происходящее было ему безразлично. Он повторял, что не виновен и потому никакие защитники ему не требуются. Вел он себя со смирением мученика.
В комнате было жарко, душно, у Тартальи рубашка под курткой липла к коже, а воротничок неприятно сдавил шею. Интересно, долго ли еще продержится Эшер. Тот никаких признаков нетерпения не выказывал. Сидел на стуле выпрямившись, спокойно, не ерзая. Одет он был, как студент: драные выцветшие джинсы, кроссовки и черная майка с короткими рукавами, обнажавшими мускулистые руки. Судя по запаху, доносившемуся из угла, где сидел Эшер, мытьем тот себя не утруждал уже дней десять. Было ему чуть за тридцать. Высокий, хорошо сложенный молодой мужчина, с торчащим ежиком каштановых волос, постриженных очень коротко. Кроме длины волос, внешность его вполне отвечала описанию мужчины, которого видели с Джеммой Крамер. Однако в круглом лице проглядывало нечто мягкое, почти девичье, совсем не соответствующее его спортивному сложению, а ногти на пальцах, пожелтевших от никотина, были обгрызены до мяса — верный признак нервного, саморазрушительного характера. Совсем не таким рисовался Тарталье Том.
Отпечатки пальцев Эшера выскочили при проверке по Национальной базе данных, потому что его арестовывали несколько лет назад за мелкое нарушение общественного порядка во время демонстрации против войны в Ираке. Больше в компьютере на него данных не было, что тоже едва ли типично для досье серийного убийцы. Тут какая-то ошибка. Не похож Том на человека, который станет растрачивать время на борьбу за идеалы, ну не мог Тарталья представить себе его размахивающим флагом ради кого-то, кроме себя самого. А если б вдруг и стал, то не такой он дурак, чтобы позволить арестовать себя за такой пустяк.
Перед началом допроса Стил показала Тарталье последний мейл от Тома. Держала она себя вполне деловито и невозмутимо, но за внешним спокойствием он разглядел: письмо больно ее задело. Когда Тарталья внимательно прочел текст электронного сообщения, его опять одолели сомнения. Ему никак не удавалось соотнести энергичные, грамотные фразы со слабовольным лицом сидящего перед ним парня.
Адвокат Эшера, женщина лет пятидесяти, с усталым лицом и копной рыжеватых волос, уже щедро тронутых сединой, Хэрриет Уилсон, обмахиваясь блокнотом, молча сидела рядом с Эшером, устремив взгляд в дальний угол комнаты, пока Шон в десятый раз отвечал на одни и те же вопросы. Да, он встретился на Хаммерсмитском мосту с Келли Гудхарт. Да, они договаривались о самоубийстве — решили вместе спрыгнуть с моста. Нет, он не делал никаких попыток убить ее. Наоборот, это Гудхарт пыталась утащить его за собой. Свидетельница или лжет, или слепая. Единственно, на что Эшер не пожелал ответить, — какова была причина его несостоявшегося самоубийства.
— Ты что, на самом деле рассчитываешь, будто я поверю, что она пыталась утащить тебя за собой? Бредятина! — высказался Миндередес, возводя глаза к потолку и мотая головой, словно не в силах переварить наглое вранье.
— Да почему? — пожал плечами Эшер. — Она была в самом подходящем состоянии, уверяю вас. Никак не желала топиться в одиночку. — Голос у него был на удивление писклявым для такого высокого мужчины, гнусавым и пронзительным, и говорил Эшер с легким северным акцентом.
— Согласно вашим же словам, вы допустили, чтобы она прыгнула с моста.
— А как я мог помешать? Я же говорил, когда я пришел на мост, то струсил. Понял, что на такое ни за что не решусь.
— Ну да, вы сказали, что передумали, — вмешался Тарталья, — но толком так и не объяснили почему.
Шон Эшер вздернул редкие брови:
— Чего тут объяснять? Говорю же, кишка оказалась тонка. И потом, я ведь контракта с ней не подписывал.
Поздний вечер, на мосту в сорок футов вышиной насквозь продувает, обжигая, студеный ветер, рядом — совершенно посторонняя женщина. Тарталья даже посочувствовал Шону. Тут Марк вспомнил, что Том — хитрый и расчетливый убийца. Только такая история и покажется логичной и правдивой, если врешь. Единственный иной вариант — подлинная невиновность.
Миндередес тоже обильно потел, темные волосы прилипли к голове. Вид у него из-за странных желто-зеленых глаз и жгуче-черных бровей был самый устрашающий. Перегнувшись через стол, он приблизил к допрашиваемому лицо:
— Ну-ка, Том, давай, смени музыку, эта звучит уж больно фальшиво!
— А почему вы все время называете меня Том? Мое имя — Шон.
— Эх, какой же я болван! Опять перепутал. А ей ты наврал, что тебя Крис зовут, верно?
— Ну да. Я же объяснил почему.
— Ага! Не хотел, чтоб она знала, кто ты на самом деле. На случай, если она какая ненормальная.
— Правильно.
— А псих-то на самом деле — ты.
Лицо Эшера затвердело.
— Если я хотел покончить с собой, это мое личное дело. И больше ничье. И это вовсе не делает меня психом.
— Делает, если ты пытаешься вовлечь в самоубийство другого человека.
— Не старался я ее «вовлечь», как вы выражаетесь. Она по собственной доброй воле. Ничего тут нет противозаконного. Или Большой Брат влез уже и в эту маленькую лазейку, оставленную законом? На хрен всякую добрую волю! Делай только то, что тебе приказывают! Так, что ли?
— По-твоему, это лазейка — подстрекать людей покончить жизнь самоубийством у тебя на глазах? Самому сталкивать их с верхотуры, когда они уже и не желают умирать? По нашим меркам это — убийство!
Эшер медленно покачал головой, словно изумляясь абсурдности обвинения:
— Не сталкивал я ее! И мне ни к чему было ее уговаривать. Она сама захотела! Сколько еще раз повторять!
— Столько, — грохнув по столу кулаком, вскочил Миндередес, — сколько потребуется, чтобы ты выложил нам правду, приятель!
— Сдаюсь. Вы, оказывается, еще хуже, чем вас по ящику показывают.
Эшер скрестил на груди руки, плотно сжал губы, показывая всем своим видом, что больше говорить не собирается. Он здорово ошибался, если и правда думал, что ему позволят отмалчиваться.
— Меня уже тошнит от твоих гребаных россказней!
Отвернувшись от Эшера, Миндередес размашисто прошагал к зарешеченному оконцу в углу и сделал вид, что обозревает улицу. Эффектный получился ход, если только не знать, что обозревать за окном, кроме стоянки, решительно нечего.
До сих пор Тарталья держался в тени, предоставляя вести допрос Миндередесу. Тот был великолепным детективом и обычно превосходно справлялся на допросах: у него получалось раздразнить допрашиваемых до состояния, когда те вываливают правду просто из чистой досады. Но Эшер никак не поддавался. Наступила пора пустить в ход приемы потоньше.
— Ладно, Шон. Давай скажем так: мы — пока что — тебе верим. Мы читали вашу переписку. Почему Келли так тебя опасалась? Чего боялась?
— Я же говорил вам. Считала, будто я кто-то другой, — сдался Эшер.
— Кто же?
— Откуда мне-то знать?
— Но ведь ты, когда разговаривал с ней по телефону, как-то убедил ее, что ты — не «другой». Иначе она бы ни за что не согласилась с тобой встретиться.
— Не помню уж.
— Хм, раз не помнишь, то ситуация складывается не в твою пользу. Пока не убедишь и нас, что ты не «другой», остаешься главным обвиняемым в убийстве.
— Минуточку! — взвилась адвокатесса. — Мы ходим по кругу. У вас даже трупа нет.
— Остыньте, — попросил Тарталья. — Вы цепляетесь к мелочам. Не считаете же вы, что Келли Гудхарт выжила?
Уилсон смотрела на него пустыми глазами.
— Это всего лишь вопрос времени, труп обязательно обнаружат, — заверил ее Марк.
— Хорошо, инспектор, — вздохнула Уилсон. — Предположим, что труп есть. Но даже в самых буйных мечтах вы не сумеете предъявить в этом деле обвинение в убийстве.
— Почему вы так думаете? Свидетельница видела, как Эшер боролся с миссис Гудхарт. Ей показалось, что мужчина пытается столкнуть женщину в воду.
— Инспектор, поверьте, я не из тех, кто учит свою бабушку, с какого конца разбивать яйца. Но вы же сами понимаете: между тем, что кому-то показалось, и тем, что происходило на самом деле, — огромная разница. Все это — подозрения, и только.
— Но подозрения при данных обстоятельствах вполне обоснованные.
— Как мне представляется, — покачала головой Уилсон, — обстоятельства эти такого рода, что их толкование допускает по меньшей мере два варианта.
Подавив вздох, Тарталья задумался. Уилсон права, конечно. Несложным способом, всего лишь озвучив ситуацию, она сумела выпустить воздух из их — и без того крошечного — пузырька надежды. Ничего у них пока нет, что годилось хотя бы для предварительных слушаний. Если только, конечно, Эшер не расщедрится на чистосердечное признание. Но что-то не похоже, чтобы он рвался сделать им такой подарок.
— Мой клиент старается помочь вам, инспектор, — прервала его размышления Уилсон. — А если вы будете продолжать упорствовать и проталкивать вашу нелепицу с убийством, не имея на руках ни одной улики, я дам ему совет — хранить молчание.
Тарталья смотрел не отрывая глаз на Шона, а тот уставился в стол перед собой с отрешенным лицом, словно разговор никак его не касался.
— Шон, помоги мне, а я помогу тебе. — Тарталья выждал с минуту, изучая лицо Эшера — не лицо, а пустынная Луна — и гадая, что происходит у того в голове. — Мы разыскиваем человека, который до тебя общался с Келли Гудхарт и намеревался с удовольствием понаблюдать, как женщина умирает. Такие вот у него больные фантазии, но их исполнение он обычно не пускает на самотек. Если бы случилось, что Келли в последний момент испугалась, как произошло, по твоему утверждению, с тобой, он бы уж подсуетился, чтобы она все равно погибла. Хотелось ей того или уже нет.
Лицо Эшера не дрогнуло, и Марк вновь заговорил:
— Как бы ты себя чувствовал, если б кто-то силой вынуждал тебя покончить жизнь самоубийством? Не потому, что человеку потребовалась компания в последнюю минуту его жизни, как Келли, а потому, что он — извращенец, полоумный. У него снесло крышу, и он получает удовольствие от вида смерти. Этот подонок — псих. Он балдеет от наслаждения, наблюдая, как умирают ни в чем не повинные люди.
Эшер поднял глаза, выражение их чуть заметно смягчилось.
— Если ты — «другой», как утверждаешь, нам необходимо разыскать его. — Все так же пристально следя за Эшером, Тарталья выдержал паузу: пусть сказанное как следует проникнет в его сознание. — Нам известно, что он повинен не в одной смерти. И если миссис Гудхарт, зрелая женщина, вполне отдавала себе отчет, на что идет, то оправдать смерть беззащитных девочек, у которых подростковая депрессия прекратилась бы через месяц-другой, ничем не возможно.
— Не пытайтесь запутать моего клиента, инспектор, — вмешалась Уилсон. — Мы здесь для разговора только об одном: о происшествии на Хаммерсмитском мосту.
— Это тот самый убийца, про которого в газетах писали? — озадаченно спросил Эшер, не обращая внимания на своего адвоката.
— Мы думаем — да, — кивнул Тарталья. — Пожалуйста, постарайся, вспомни, что говорила тебе Келли. Это крайне важно.
Эшер потер подбородок. На секунду Тарталье показалось: вот сейчас он выдаст что-то очень важное! Но Эшер только покачал головой:
— Простите, ничего не помню.
Тарталья вздохнул. Он не поверил.
— Ладно. Давайте сейчас сделаем небольшой перерыв. Опрос приостанавливается до десяти часов пятидесяти минут, — сообщил он для записи.
Марк хотел дать Эшеру время серьезно поразмышлять, потому что заметил в глазах допрашиваемого легкое колебание, ослабление упорства, словно смог наконец достучаться до Шона, вызвать в нем сочувствие к жертвам. А еще, если честно, ему давно хотелось в туалет, глотнуть свежего воздуха и выпить кофе, чтобы продержаться до конца рабочего дня. А если повезет, то удастся еще выскочить через черный ход и быстренько выкурить сигаретку, пока Стил не застукала.

— Итак, пока у нас на Эшера ничего нет, — заключила — чуть ли не обвинила — Стил, переводя взгляд с Тартальи на Миндередеса и обратно.
— Ну, чтобы задержать, точно ничего, — пожал плечами Миндередес. — Если только не нароем какого лакомого компромата при обыске его квартиры.
Они сидели в другой допросной, дальше по коридору. Стил, Тарталья, Уайтмен и Миндередес расселись за небольшим столом, на котором стояли чашки с кофе и полупустая тарелка с зачерствевшими сэндвичами из столовой. Кеннеди с непроницаемым лицом привалился к стене, сунул руки в карманы, как бы желая обособиться от процесса обсуждения. В этой комнате тоже было душно и жарко, к тому же висел густой застоявшийся запах пота и страха. А от Ника Миндередеса, когда он наклонялся за чашкой или сэндвичем, веяло еще и ароматом лосьона для бритья. От такого амбре у кого хочешь голова разболится. Тарталья все так же умирал от желания курить и гадал, сколько еще Стил их тут продержит, бессмысленно гоняя разговор по кругу. Да и к Эшеру пора бы уже вернуться. Тарталья не сомневался, тому есть что сказать.
Марка удивляло молчание Кеннеди. Обычно тот незамедлительно встревал со своим мнением, а сейчас его будто и в комнате нет. То ли он специально старается не вмешиваться, что на него мало похоже, то ли запутался и не желает в этом признаться.
Стил повернулась к Тарталье:
— Марк?
Тарталья уже пришел к выводу, что Эшер — не Том, но сообщать сейчас об этом нет смысла. Интуицию в этой комнате никто не оценит, и Марк отчетливо представил, как Стил говорит: «Дайте мне факты, а не чувства». Для этой дамы существовало только черное и белое.
— Я согласен с Ником.
Тарталья попытался сосредоточиться на конкретных вещах, какие можно объяснить немудрящими, простыми словами.
— Все мы читали их почту. Келли Гудхарт действительно хотела умереть. Эшер случайно подвернулся ей, — для компании, по его словам. Мы вряд ли докажем его вину. Свидетельница, наблюдавшая их борьбу, находилась от них довольно далеко. Ей показалось, что она видит, как он сталкивает Келли Гудхарт с моста, но стопроцентной уверенности у нее нет. Ее показания рассыпятся на перекрестном допросе, даже если дойдет до суда, что очень маловероятно. Является ли Эшер на самом деле Томом или нет — неизвестно, но если он твердо будет держаться своей версии, то он благополучно улизнет.
— Дэйв, у тебя есть что добавить?
Уайтмен покачал головой. Все уже было сказано.
— А у тебя, Патрик? — оглянулась Стил через плечо на Кеннеди. — Что думаешь ты?
Кеннеди нахмурился, закусил губу, пригладил густые волосы, словно сосредоточенно обдумывал вопрос.
— Н-да, весьма замысловатый случай, — медленно начал он. — Я внимательно наблюдал за Эшером. Мне показалось, он не тот человек, на которого подействует давление. Тактика выворачивания рук лишь заставит его тверже держаться версии о невиновности. А истолковать это можно двумя способами: либо он — крепкий орешек и сообразил, что если не отступать от своих показаний, то у полиции на него ничего нет, либо — что вполне возможно — он все-таки говорит правду. — Кеннеди сообщал очевидное, но преподносил это как гениальное открытие.
— И все-таки, твое мнение — он тот, кого мы ищем? — настаивала Стил, глядя на Кеннеди, словно надеясь, что он развеет все сомнения.
И опять Кеннеди погрузился на минуту в раздумье, потом задумчиво покачал головой:
— Невозможно пока сказать с уверенностью. Да и вопрос этот чисто теоретический, вы ведь не можете его арестовать.
Вздохнув, Стил сцепила пальцы и вытянула перед собой руки, словно пыталась снять напряжение:
— Но и отпустить пока не можем. Он — все, что у нас есть. Если не желает говорить, придется сделать обыск в квартире. Может, там повезет. Ник, сумеешь организовать?
Миндередес уже приготовился отвечать, но тут раздался стук в дверь и в комнату заглянула Хэрриет Уилсон, поймала взгляд Тартальи:
— Инспектор, мистер Эшер желает с вами поговорить. Конфиденциально. Не для протокола.
— Ничего себе! — вскинулась Стил. — Он что, воображает, что у нас тут бесплатная юридическая консультация?
Уилсон пожала плечами:
— Не стреляйте в курьера. Я даже не знаю, о чем он собирается сказать. Но он предупредил, что говорить будет только с инспектором. Наедине.
— Со мной? — переспросил Тарталья.
— Да, — подтвердила адвокат. — Не желает даже, чтобы я присутствовала. Думаю, он на самом деле хочет помочь вам, — добавила она, видя, что Стил неодобрительно качает головой. — Примите для разнообразия его невиновность как данность. Почему бы не попытаться найти к нему подход?
— С какой стати? — бесцветно поинтересовалась Стил. — Эшер задержан по подозрению в убийстве, а он нами пытается манипулировать!
— Я знаю, это не мое дело, — сказала Уилсон, — но время уходит, и вам прекрасно известно: держать его дольше у вас нет никаких оснований.
— Мы еще не произвели обыск в его квартире.
— Но если он не виновен, как утверждает, а вы ничего там не найдете, вряд ли после обыска он пожелает с вами разговаривать. — Уилсон оглядела внимательные лица. — Послушайте, что вы теряете? Разговор отнимет у инспектора всего несколько минут. Если ничего не узнаете, то всегда сможете вернуться к плану «А» — разумеется, если он у вас есть.
После небольшого торга пришли к компромиссу: никаких диктофона и видео, Тарталье, сидевшему в одиночестве напротив Эшера, разрешается делать записи. Если в конце концов окажется, что чутье все-таки подвело его и Эшер — на самом деле Том, то игра — страннее не придумаешь. Тарталья прихватил для Эшера сэндвич и чашку кофе, но и то и другое осталось на столе нетронутым.
— Мы говорили с ней по телефону пару раз, — тихо начал Эшер. — Сначала она держалась с опаской и все старалась подловить меня на вранье. Я стал уже думать, а стоит ли с ней связываться? Но потихоньку Келли чуток успокоилась.
— Почему, как думаешь?
Эшер с минуту помедлил, стараясь вспомнить:
— Ага, вот! Сказала, что говорю я по-другому.
— В каком смысле?
— Не знаю. Может, интонации другие. Как я понял, тот, другой парень говорил гладко и красиво, вроде дикторов, что читают новости по телику. Сначала-то ей показалось, будто я специально говорю с акцентом.
— А ты убедил ее, что нет?
— Не сразу. Она все расспрашивала меня, откуда я, всякое такое. Про семью, про школу. Точно на работу нанимала и проводила собеседование. Пришлось даже признаться, что на самом деле меня зовут не Крис. Это ее опять отпугнуло. Но потом она позвонила и давай снова вопросы задавать!
— А про себя что рассказывала?
— Сказала, что юрист. И я совсем не удивился: вон с вопросами-то как приставала. Я, по правде, даже разозлился. Но когда она сказала, что муж у нее погиб в цунами, мне ее жалко стало. А потом она рассказала про того, другого парня. И я понял, почему она так проверяла меня.
— И все это по телефону?
Эшер кивнул.
— Для человека, который так осмотрительно вел себя вначале, она что-то очень легко дала себя убедить, как по-твоему? Откуда ей было знать, что ты все же не тот, другой?
— Нутро подсказало, думаю, — слишком поспешно ответил Эшер. — Человек просто решает, что верит другому, и все дела.
Пристальный взгляд Тартальи заставил Эшера отвести глаза.
— Есть ведь и еще что-то, так, мистер Эшер?
Эшер помолчал с минуту:
— Ладно, есть. Не хотел я говорить… — Он поднял глаза на Тарталью. — У вас есть закурить?
Наплевав на табличку: «Не курить», Тарталья протянул ему сигарету и затянулся сам. Первую затяжку Эшер сделал, будто последнюю в жизни, и так порывисто откинулся на стуле, что тот крякнул.
— Наверное, вам лучше узнать. — Он тяжело вздохнул. — Она ни за что не желала встречаться со мной, пока я не открыл, почему хочу порешить себя.
И опять Эшер умолк, словно на душе у него лежал тяжкий груз. Лицо у него расслабилось, рот приоткрылся, глаза стали пустыми — мыслями он был где-то далеко.
— Ну и? — вывел его из транса Тарталья.
Эшер вскинул глаза:
— До недавних пор я работал учителем физкультуры. Последнее место работы — шикарная школа для девочек в Суррее. — Он приостановился, жадно заглатывая дым. — Я совершил идиотскую ошибку — влюбился в девочку, свою ученицу. Нет, нет, никакой грязи, — поспешно добавил он, уловив изменения в лице Тартальи. — Ничего такого, инспектор. Я не педофил. Честно, нет. Так, поцелуйчики да пообнимались немножко, и все.
— Все так говорят.
— Понимаю, о чем вы думаете, но правда, вы ошибаетесь. Они все ошибались. Ее зовут Сара, и я любил ее, понимаете? По-настоящему. Хотел жениться, когда она станет совершеннолетней. Ей было пятнадцать, но можно было принять за двадцатипятилетнюю. Красивая девочка и умница. Она была куда мудрее меня, уверяю вас. — Эшер снова глубоко затянулся сигаретой и выпустил несколько колец дыма, которые одно за другим медленно поднимались к потолку — Короче, прознали ее родители, ринулись к чертовой директрисе, и меня выкинули из школы. Ведь несправедливо, верно?
— Что? Что тебя выкинули?
— Нет, это-то пускай. Подумаешь, велика печаль! Несправедливо, что человек не может выбирать, кого ему любить.
Тарталья увидел боль в глазах Эшера и согласно кивнул. Эшер, конечно же, прав. Погоня за любовью начисто лишена логики. Любовь — чувство, управлять которым невозможно, как ты ни старайся. Это сумасшествие, взлеты до небес, падения в бездну. Тарталья припомнил свои идиотские ошибки и промахи, пущенные в распыл силы и время, ярко вспыхивавшие надежды, а следом — глубокое разочарование, когда понимал, что гонялся он за миражами. Но безысходного отчаяния Тарталья никогда не испытывал. Его не покидала надежда, что жизнь — отличная штука и, несмотря ни на что, все будет хорошо. Может, он никогда не бросался в чувство очертя голову, не позволял себе дойти до края, скорее всего, он просто не относится к страстным натурам, но посочувствовать Шону, проникнуться его болью он мог.
— Ты из-за нее хотел покончить жизнь самоубийством? — уточнил Тарталья.
Эшер кивнул, яростно обкусывая кожу вокруг ногтя. Палец уже кровоточил, но Шон, похоже, не замечал.
— Родители забрали ее из школы и отослали на лето за границу. Девочка быстро оправилась от разлуки, а я — нет. И мучаюсь до сих пор, — помолчав, добавил Эшер.
— Нам требуется проверить твои слова, ты же понимаешь.
— Да пожалуйста! — пожал плечами Эшер. — Больше мне нечего скрывать. Я думал, она по-прежнему любит меня и ждет не дождется, когда мы сможем быть вместе. А потом…
— Потом?
Эшер вздохнул:
— Она написала мне. Написала ужасное письмо, точно писал другой человек, не она. Кто-то, кого я не знаю. Может, это мать заставила Сару написать, но подписалась-то она сама. И почерк ее. Письмо меня доконало, честно. Когда Келли попросила привести доказательства, почему именно я хочу покончить с собой — проверяла, правду ли я ей говорю, — я отослал ей это письмо. И она поняла и поверила.
— Никакого письма при обыске в ее квартире мы не нашли.
— Она переслала его мне обратно. Оно до сих пор у меня лежит. Могу вам показать, если желаете.
— Да, пожалуйста. Почему ты не рассказал обо всем прежде?
— Никто из вас не слушал меня. Слишком вы были заняты, стараясь вынудить меня признаться в том, чего я не совершал. Я и подумал: вы не поймете про Сару. Станете осуждать меня, обзывать чертовым педофилом, еще и в тюрягу упрячете. И вообще, это личное, касается только меня и никого больше.
Возможно, Эшер был прав насчет их реакции. Тарталья почувствовал уважение к этому человеку и облегчение, что интуиция его не подвела, Шон точно не Том.
— Итак, вновь возвращаясь к Келли Гудхарт. Тебе наконец удалось убедить ее, что ты искренен.
Эшер кивнул.
— А не припоминаешь, может, она еще что-то говорила о мужчине, который раньше контактировал с ней?
— Знаю только, что лично Келли с ним не встречалась. Говорила, что она считала, ему можно доверять, а оказалось — ошиблась. Он подвел ее.
— Она сказала в точности такими словами?
— Может, и не в точности, но смысл такой. Мы договорились о личной встрече, Келли сказала, что хочет увидеть меня — последнее испытание, какое она мне устроила. Мы встретились в кафе, неподалеку от Норт-Энд-роуд. Я даже паспорт ей показал, чтобы убедить ее: я — тот, за кого себя выдаю. Она сказала, что тот, другой парень бесил ее, он будто играл с ней, подстрекал, сбивал с толку, а я веду себя совсем по-другому — она видит.
Похоже, что это Том пытался подобраться к Келли Гудхарт, думал Тарталья.
— А она не описывала тебе, как именно он подстрекал ее?
— Нет.
— Можешь еще что-нибудь вспомнить про него?
— Нет, простите.
— Что еще она тебе говорила?
— Говорила, что родилась в католической семье и получила соответствующее воспитание. Спрашивала, религиозен ли я. Когда я ответил, что нет и что в церковь с детства не ходил, ей даже будто легче стало. Сказала, что религия — это прикрытие для разных злых дел. Что люди используют ее, чтобы добиться того, чего им хочется. Это она сказала сразу после нашего разговора о том парне. Но связано это как-то с ним или нет, не знаю.
— Это все?
Эшер затянулся напоследок сигаретой, сгоревшей почти дотла, и бросил окурок в чашку кофе, тот зашипел.
— Я все вам рассказал, клянусь. Келли была такой умной и рассудительной, инспектор. Такая милая, симпатичная леди! Мне ужасно жалко, что она умерла, ей-богу, жалко.
— Почему же ты не постарался отговорить ее?
— Потому что я ее понимал. Я знал, что она чувствует, что переживает. Она хотела покончить с жизнью, которая причиняла ей боль, и я уважал это желание. Я видел, что свет для нее погас. Я себя так же тогда чувствовал. У нее просто оказалось куда больше храбрости, чем у меня.
Им еще предстояло сделать обыск в квартире Эшера, так, для страховки, но Тарталья был убежден: это бесполезные хлопоты. И теперь он знал: что бы там ни думали Стил с Кеннеди, расследование сдвинулось с мертвой точки.

Дэйв Уайтмен притормозил на дороге, чуть дальше от дома в Уэст-Хэмпстеде, адрес которого ему дал Тарталья, и заглушил мотор. Шона Эшера они отпустили перед полуночью, и Уайтмен быстро домчался сюда из участка, чтобы ждать наготове возвращения Стил. Тарталья велел, если с ней будет Кеннеди, следить и делать заметки. Если же нет, то Дэйв может ехать домой. Когда Марк объяснил ему ситуацию и пересказал мнение Кларка, Уайтмен даже обрадовался, что ему доверили такое задание, и охотно согласился поучаствовать. Если так желает шеф, он выполнит. Без вопросов. И Кларка, и Тарталью он уважал, а к Кеннеди не питал никаких симпатий. Слишком уж тот обожал себя, не переставал собой любоваться. К тому же проскальзывало в нем нечто странное, неприятное, хотя что именно, внятно объяснить Дэйв не мог.
Поэтому, когда он узнал, что Кеннеди, оказывается, подглядывает за Стил, он не сильно удивился. По мнению Дэйва, все извращенцы заслуживают публичного разоблачения. Пусть Стил побесится, когда узнает правду. А то она просто слепнет, чуть дело коснется Кеннеди. Короче, раз творится что-то странное, надо это вытащить на свет божий.
Уайтмен взглянул на часы: уже далеко за полночь. К счастью, дома его никто не ждет. Только мамочка, а она уже давно привыкла к его внезапным уходам и приходам и наверняка давно уже спит. Минут десять Дэйв слушал радио, но тут на дороге показалась машина Стил, и он его выключил. Пригнулся, когда Стил проезжала мимо. Стил была одна; он проследил, как она остановилась, вышла из машины, подошла к двери и вошла в дом.

Тарталья из Паддингтон-Грин уехал раньше всех и уже через десять минут был дома. Его чуть ли не трясло от возбуждения, голова пухла от мыслей. Хотя завтра предстояло рано встать, нечего было и пытаться скоро заснуть. Марк включил проигрыватель, даже не потрудившись взглянуть, что там за диск, откупорил бутылочку итальянского белого «Гави», мерзнувшую в холодильнике, и налил себе большой бокал. На вкус вино оказалось чуть резковатым, но ему было все равно. Марк расхаживал по комнате в расстегнутой рубашке, с бокалом в руке, вспоминая подробности разговора с Шоном Эшером. Что-то в его словах насторожило инспектора, но сейчас он, как ни старался, не мог вспомнить, что именно. Он прокручивал разговор в уме, представлял себе Эшера, сидящего напротив, сменяющие друг друга выражения лица, его реакции. Но — нет, не вытанцовывалось. По опыту Тарталья знал: специально точно не получится, он вспомнит потом, случайно, если вообще когда-нибудь вспомнит.
На автоответчике его ожидало всего одно сообщение — от Николетты. Она опять настойчиво напоминала ему о воскресном обеде. Теперь Марк уже не сомневался: сестренка точно плетет новый заговор. Раздраженный ее настырностью, он стер сообщение. Зашел в ванную, включил душ и разделся. Тарталья выкрутил кран до упора, доведя напор воды до максимума, прибавил температуру — вода стала горячей, едва можно терпеть. Кабинка моментально наполнилась паром, и он, несколько раз глубоко вздохнув, прикрыл глаза, стараясь привести мысли в порядок.
Думая о втором мейле, полученном Стил сегодня, он гадал, какие же чувства она испытывает, возвращаясь в одиночестве ночью домой. Он, конечно, не верил, что ей безразлична ситуация, что она не нервничает. Но какой толк предлагать помощь, если ее не просят? Тарталья протянул руку к полочке за шампунем, выдавил чуть ли не полфлакона себе на макушку. До чего ж приятное ощущение! Намыливая голову, Марк с удовольствием отметил, что с возрастом его густые волосы ничуть не поредели, в отличие от его зятя Джона, мужа Николетты, который за последние пять лет потерял почти всю шевелюру.
Когда Тарталья вышел из кабинки и стал растираться большим полотенцем, то услышал: в гостиной звонит мобильный телефон. Он взял трубку, лишь на секунду опередив автоответчик, и услышал голос Уайтмена:
— Я сделал все, как вы просили, сэр. Стил вернулась одна и вошла в дом. Я выждал еще немного, и минут через десять показался Кеннеди. Он поболтался немного на улице, а потом обошел дом, точно как вы и описывали. Свет у нее был еще включен, и Кеннеди отсутствовал добрых четверть часа. Потом наконец показался и уехал на своей машине.
— Ты все записал?
— Да, и точное время указал. Я уехал не сразу, чтобы удостовериться, что Кеннеди больше не вернется. Он не появился, а я подумал, что, пожалуй, стоит взглянуть, что и как позади дома. На полпути, у боковой тропинки, есть калитка, замок на ней сломан, так что войти может кто угодно. Ванная комната и кухня в глубине дома, сзади. Свет Стил оставила гореть во всех комнатах. В ванной шторы опущены, а вот кухня отлично просматривается.
— А спальня?
— Шторы задернуты, но между ними щель, и я видел Стил очень даже хорошо: она лежала в постели. Думаю, у нее был включен телик, я слышал шум в глубине комнаты. Кеннеди, скорее всего, там и стоял, подсматривал за ней.
— Молодец, хорошо поработал. У меня предчувствие, что он опять явится туда, не сможет устоять.
— Что вы намерены предпринять, сэр?
— Я хочу, чтобы ты проследил за домом Стил и завтра. Думаю, тебе нужно захватить с собой еще кого-нибудь. Если Кеннеди снова появится, то позвонишь мне, и мы арестуем его на месте. Прихватим тепленьким. Мешкать дольше нет никакого смысла.
— Это точно! Чертов извращенец!


28

Том отодвинул остатки копченого цыпленка и салата из авокадо и отхлебнул вина, наблюдая хвост обеденной очереди со своего места в дальнем углу бара. Большинство мужчин — в дешевых костюмах, с кричащими галстуками, на волосах почти у всех галлоны геля. Женщины, примостившиеся на высоких табуретах, выглядели еще нелепее. Короткие юбчонки туго облегают толстые бедра, вызывающе торчат груди, каблуки туфель до того высоченные, что бедняги едва могут ходить. Лица размалеваны, на всех аршинными буквами красуется: «Трахни меня!» Все было так омерзительно очевидно, так фальшиво и непристойно, но мужчины, как всегда, попадались на эти дешевые уловки, будто глупые игривые щенки: алчно заглатывали каждый смешок, каждый ненароком брошенный взгляд, рассчитанный взмах крашеных волос. При нормальных обстоятельствах Том давно бы ушел, но сегодня, скользнув взглядом по очереди, он погрузился в свои мысли.
Лихорадочное возбуждение отпустило его, и он чувствовал себя спокойным и удовлетворенным. Да, он наглупил с Иоландой. Но все могло обернуться гораздо паршивее, позволь он маленькой сучке остаться в живых и плести сказки. Допустить, чтоб ускользнула хоть одна, — никак нельзя. Так что нечего теперь заниматься самобичеванием, а впредь следует поостеречься: не идти на такой риск, не действовать наобум. Почти всю ночь он маялся бессонницей. Посмотрел кусок военного фильма по телевизору, а когда фильм закончился, врубил музыку и слушал, пока хренов риелтор, его сосед, не принялся колошматить в стенку и орать. Тому пришлось приглушить музыку.
Сегодня Том чувствовал себя уставшим, но теперь он наконец принял решение. Наступила пора временно покинуть Лондон. Взять длительный отпуск, пока все не уляжется. Есть в мире места, где жизнь дешевая, никто не замечает, когда ты приехал, и никому не интересно, почему вдруг исчез. Разнообразие придает пряность жизни, как изрекла какая-то знаменитость. Назрела пора перемен. Многие в это время берут отпуска, почему бы и ему не поступить так же? У него в банке лежит кругленькая сумма, так что он может себе позволить… Припрячет в безопасное местечко свои маленькие сокровища и сорвется в жаркое экзотичное местечко. Недурно будет поваляться на пляже, выпить бокальчик-другой «Маргариты», позагорать где-нибудь, где полно туристов и путешествующих автостопом — они постоянно приезжают и уезжают, — где много доступных женщин, жаждущих дешевых романчиков и перепиха на скорую руку. А полицейские всего лишь тупые любители.
При одной мысли о подобном рае в крови у Тома вспыхнул прежний азарт. Это станет началом новой жизни, и сам он испытает обновление. Он исчезнет, будто волшебник, в облаке дыма, и пусть лондонская полиция гоняется себе за собственной задницей. Больше им нечего будет ловить. У него потеплело на сердце от таких мечтаний. Теперь, когда он принял решение, нечего тянуть, ни к чему торчать в Лондоне. А когда он уедет, пусть его бабка гремит костями в старом доме сколько влезет. Плевать ему с высокой горки на все, что она думает, поделом ей.
Последнее время бабка почему-то стала появляться все чаще. Вчера вечером, когда Том зашел спрятать волосы Иоланды в одну из миниатюрных чайниц, бабка материализовалась на площадке первого этажа, бросая на него злобные взгляды через перила, как будто подвергала сомнению его право находиться здесь. А у него есть все права, и пошла-ка она на хрен! Дом теперь мой, заорал он ей, и больше не принадлежит тебе! Но бабка, как обычно, пропустила его вопли мимо ушей. Была она в своем любимом платье — шелковом, темно-синем, с кремовым узором. Она его всегда надевала, когда ее подруги заявлялись к ней играть в бридж. На ее щеках Том разглядел ярко рдеющие пятна румян, на сморщенных губах — алую помаду. И даже внизу, в холле, уловил приторный запах ее духов. Бабка казалась такой материальной, не как раньше, его так и подмывало броситься наверх и дотронуться до нее. Вот напугалась бы старая кошелка! Нагнал бы он на нее страху! Не успел Том двинуться с места, как фигура бабки растаяла, словно дым на ветру, будто ее там и не было.
Хорошую встряску получит эта сука, когда поймет, что он смылся. Том решил сегодня же заглянуть в интернет насчет билета. Упаковаться — минутное дело, но сначала требуется разобраться кое с какими практическими проблемами. Он достал из кармана ручку и набросал короткий список на бумажной салфетке. Среди прочих скучных будничных дел значилось одно, самое важное, которое требовало завершения. Если бы все было нормально, он бы и утруждаться не стал. Да и риск велик. А, какого черта! Записав этот пункт, Том подчеркнул его и украсил большим знаком вопроса, хотя знал: сделать это надо обязательно. Он обдумывал план последние несколько дней. Выполнить все будет так просто, совсем просто — все равно что отнять конфетку у ребенка. Это будет как поклон под занавес, его лебединая песня. Очень эффектно получится — уходя, оглушительно бабахнуть дверью!


29

Все сильнее раздражаясь, Тарталья расхаживал по пешеходной тропе вдоль Риджентс-канала, неподалеку от места, где, как они теперь знали, было совершено нападение на Иоланду Гарсиа. Уже пятый час, Стил с Кеннеди опаздывают почти на двадцать минут. Стил позвонила и сказала, что они хотят осмотреть место преступления, и ему ничего не оставалось — только дожидаться. Правда, каков смысл их приезда сюда — выше его понимания. Пока что Кеннеди после осмотра мест преступлений мало что толкового сообщил, а Стил лишь зачарованно вторила тому, что вещал он. Вот-вот стемнеет, и, если они вскорости не появятся, разглядеть хоть что-нибудь будет невозможно.
Образцы ДНК, обнаруженные на трупе Иоланды, срочно проанализировали, и компьютер выдал два совпадения: девушку изнасиловали Ли О'Коннор и Уэйн Бернс. Одному было восемнадцать, а другому девятнадцать лет, у обоих досье с простыню, где числились самые разнообразные преступления, в том числе взлом, кража и насилие. Обоих арестовали и допросили, и после предъявления неопровержимых свидетельств экспертизы оба сдались и запели, причем каждый сваливал главную вину на другого. В остальном все существенные детали их версий более или менее совпадали. Они рассказали, как, одурманенные смесью спиртного и наркотиков, наткнулись на Иоланду на пешеходке и дали ей то, чего она — по их мнению — сама искала. Однако оба бурно отрицали, будто причастны к ее смерти. Ладно, хотя бы одна деталь головоломки встала на место. Тарталье с самого начала представлялось психологически неверным, что перед убийством Том изнасиловал Иоланду.
Труп был обнаружен всего в полумиле от места, где сейчас стоял Тарталья, но проку от этого столько же, как если бы его нашли в другом городе. В отличие от квартала рядом с Маленькой Венецией, с его дорогими особняками, высокими деревьями и роскошными нарядными плавучими домиками, этот отрезок канала был сумрачным и заброшенным; сюда выходили задние стены высоких офисных зданий и обветшавших муниципальных домов. Здешние плавучие домики казались латаными-перелатаными, в иных уже никто не жил. По узким мостикам, пересекавшим канал, и пешеходной тропе срезали себе дорогу, чтоб не крутить в обход, велосипедисты, бегуны трусцой и владельцы собак. Хотя еще не стемнело, на пешеходной дорожке уже становилось страшновато. Не всякий набрался бы храбрости пуститься по ней в путь после наступления темноты. Тарталья вздохнул при мысли о молодой девушке, не знакомой с городом, отправившейся в одиночку по этой дороге домой.
Марк собирался уходить, когда заметил Стил: она спешила к нему по дорожке в сгущающихся сумерках. Тарталья пригляделся: вроде бы одна…
— Извините, опоздала, — отрывисто проговорила она. — Пробки просто кошмарные, и место для парковки едва нашла.
— А я думал, доктор Кеннеди почтит нас своим присутствием. — Тарталье не удалось скрыть сарказма.
— Решила приехать одна, — коротко сказала Стил, не пускаясь в дальнейшие объяснения о причинах перемены планов. — Вы уверены, что на девушку напали именно тут? — уточнила она, оглядывая пешеходную тропу.
— Как утверждают О'Коннор и Бернс, да. Живут парни поблизости и, конечно же, отлично знают эту пешеходную дорогу.
Стил тяжело вздохнула, видимо вообразив, что произошло здесь той ночью:
— Зловещее местечко, верно?
— Уж точно не то, где я предпочел бы умереть.
— Вы уверены, что мы не можем посадить эту парочку за убийство?
Тарталья покачал головой:
— Срезана прядь волос, в крови Иоланды обнаружен ГГБ, это указывает на Тома. Библиотечные компьютеры, с которых Иоланда посылала мейлы, уже в Ньюлендс-парке. Задание срочное. Будем надеяться, после проверки выяснится, что девушка общалась с Томом, как и другие жертвы.
Стил кивнула, соглашаясь:
— Но мы по-прежнему понятия не имеем, как Том выходил на девушек.
— Увы.
— И не знаем, как нашел Иоланду.
— Не знаем, — эхом откликнулся Тарталья. — Насильники никого не видели. Правда, учитывая их состояние, они могли и не заметить, что за ними кто-то наблюдает издалека.
— Как думаете, Том здесь ее убил?
— Вряд ли далеко отсюда. Где-то поблизости от Мэйда-Вейл. О'Коннор с Бернсом удирали в другую сторону и утверждают, что никого не встретили.
Стил проследила за его взглядом, потом, отвернувшись, посмотрела в противоположном направлении:
— А есть вероятность, что она была убита там, где обнаружили труп? Я знаю, это отрезок канала с плавучими домиками, он…
— Вряд ли, — перебил Тарталья ее дальнейшие рассуждения. — Эта часть пешеходки заканчивается у туннеля Мэйда. Вон там, подальше, — кивнул он. — Чтобы попасть туда, на другой конец, нужно подняться по довольно крутой лестнице и пересечь несколько дорог. Не верится, что Том рискнул бы отправиться с ней так далеко. А вы как считаете?
Стил нахмурилась — она, похоже, была раздражена — и ничего не ответила.
— Пора двигаться, иначе ничего не увидим, — нетерпеливо посоветовал Тарталья, отметив, как быстро сгущается темнота.
В молчании они зашагали к ленте полицейского ограждения. Стил глубоко задумалась — наверно, сожалела, что пришла сюда. Тарталья понятия не имел, зачем ей это понадобилось. Искала предлог ненадолго выбраться из кабинета?
— А как тут очутился Том? — тихо, точно про себя, спросила она. — Абсолютно непонятно. Предыдущие преступления он совершал в местах, где мог контролировать ситуацию. — Стил остановилась, сложила руки на груди, внимательно оглядела окрестности. — Значит, на Иоланду напали здесь. О'Коннор и Бернс сбежали, бросив ее; тут возникает Том и убивает девушку. Слишком много совпадений, вам не кажется? — Со скептическим видом она повернулась к Тарталье.
— Я тоже не верю в совпадения, — излишне резко откликнулся тот. — Не сомневаюсь, Том не просто случайно прогуливался мимо. Он наверняка знал, где искать девушку.
Стил медленно кивнула, чуть прищурилась, разглядывая что-то дальше по каналу:
— В какой стороне метро?
— Вон там! — Тарталья указал назад. — Парни заявили, что девушка шла в том направлении, когда они на нее налетели.
Стил задумчиво провела пальцем по губам:
— Стало быть, шла Иоланда не на свидание с Томом. Она шла домой.
— Ну да, и мы так думаем. Мы знаем, что из дома хозяев она вышла между семью и восемью часами вечера. Если верить О'Коннору с Бернсом, они увидели девушку почти в десять. Следовательно, времени для свидания с Томом у нее было вполне достаточно.
— И какова ваша версия? — вопросительно взглянула на него Стил.
Тарталья удивился: она, кажется, действительно желала узнать его мнение.
— Нам известно, — осторожно начал он, — что Том всегда очень тщательно выстраивает план убийства. И в выборе жертв нет случайности. Логично предположить, что именно Иоланда была намечена в жертвы. И выбрал ее Том заранее, обычным своим способом. И общение с ней шло по тому же сценарию, что и с другими девушками.
Стил коротко согласно кивнула:
— Да, это представляется вполне логичным.
— А дальше… Давайте предположим: девушка согласилась встретиться с ним где-то поблизости отсюда. Место встречи, скорее всего, выбрал он. Квартал этот довольно глухой и…
— …риск с его точки зрения — невелик.
— Да. Местных жителей тут мало, район проходной, и вряд ли его кто запомнит. Во всяком случае, именно на это он и рассчитывал. Свидание было назначено где-то неподалеку от канала, раз девушка решила возвращаться домой этой дорогой. В крови у нее было обнаружено большое количество алкоголя, а потому мы проверяем все близлежащие пабы и бары.
Стил помолчала, обдумывая его доводы, и спросила:
— Но почему она отправилась сюда без Тома? Если они встретились, то странно, как это он выпустил ее из виду.
Эта деталь озадачивала и Тарталью. И тут, пока он смотрел на темно-коричневую грязную воду, его осенило. Он повернулся к Стил:
— А вдруг Том опоздал на свидание? Или Иоланда по какой-то причине струсила. До того, как они встретились. Или после.
— Думаете, — вздернула брови Стил, — она удрала от него?
— Это единственно возможное объяснение.
Стил смотрела задумчиво.
— И наш Том наверняка здорово разозлился, — продолжила она. — И запаниковал. Испугался, что его найдут, ведь он оставил след. А значит, ему непременно потребовалось отыскать ее и прикончить.
— Если девушка сообразила, что он замышляет, и пыталась удрать, то рванула она оттуда в слепой панике, не в состоянии ясно соображать. Вот и вероятное объяснение, почему она бросилась к метро по темной пешеходной тропе.
Стил кивнула, будто он озвучил ее мысли:
— А Тому непременно требовалось найти ее. Он не мог допустить, чтобы девушка сбежала…
— Каковы бы ни были его мотивы, он сообразил, какой дорогой она побежала, и нашел ее. Возможно, уже после того, как на нее напали. А может, даже наблюдал, караулил удобный момент.
— Если Том и видел, как на нее набросились, вряд ли он испытал какие-нибудь чувства, — красноречиво вздохнула Стил. — Для таких людей жалость — пустой звук, страдания других — всего лишь игра.
Тарталья оглянулся на нее с удивлением. По горечи ее тона он догадался, думает она не только об Иоланде, но и о письмах Тома к ней самой, поэтому воспринимает случившееся на канале очень лично. А если так, то с ее стороны приехать сюда и постараться на месте вникнуть в обстоятельства преступления — храбрый поступок. В таких ситуациях необходимо держать дистанцию, иначе подвергнется опасности твоя собственная жизнь. Если Стил не проявит осторожности, кончится тем, что ее станут преследовать кошмары. Но, вовремя вспомнив об их сложных взаимоотношениях, Тарталья прикусил язык и не стал лезть с советами.
Стил повернулась к нему:
— Так как вы считаете, где он убил ее?
Взгляд Тартальи опять скользнул по ленте воды — до темнеющего отверстия входа в туннель Мэйда.
— Вряд ли он сумел бы долго тащить ее. Согласно результатам вскрытия, в крови у нее была большая доза ГГБ, а количество воды в легких незначительное. Стало быть, Иоланда была без сознания или почти без сознания, когда ее сбросили в канал. Я считаю, убита она поблизости от места, где мы стоим.
Стил проследила за его взглядом с отрешенным выражением лица, как будто мысленно представляла события той ночи.
— Да, согласна с вами, — тихо проговорила она. — Возможно, спланировал Том для нее нечто другое, но у него не оставалось выбора, и ему пришлось импровизировать на ходу.
Тарталья согласился:
— Думаю, все-таки есть шансы, и неплохие, что кто-нибудь что-нибудь да заметил. Если это так, мы обязательно разыщем свидетелей.

— Так вы говорите, Гарри Энджела в среду не было весь день? — переспросила Донован, стараясь унять возбуждение.
— Абсолютно точно. — Дженни Эванс энергично покивала круглой головкой. — Я валялась с гриппом, не то уж давно бы вам позвонила.
Донован сидела в маленьком баре в глубине магазинчика органических продуктов, который соседствовал с книжной лавкой Гарри Энджела в Илинге. Тут восхитительно пахло только что сваренным кофе и свежевыпеченным хлебом; Дженни только что угостила ее большим капучино за счет заведения. Дженни выглядела лет на пятьдесят пять. Пушистые седые волосы, рукава розовой клетчатой рубашки подвернуты, а поверх коричневой твидовой миди-юбки надет ослепительно белый фартук; туфли на ногах удобные, без каблука. Наблюдать за Дженни было одно удовольствие: двигалась она споро и легко. Было в ней что-то от викторианских времен экономки из богатого дома.
Донован отхлебнула глоток крепкого, с пышной пеной сливок кофе и спросила:
— А вы уверены? Ну, что его не было именно в ту среду? Когда я заходила сюда раньше, никто ничего вспомнить не мог.
Дженни пристроила пухлые белые руки на синевато-серую стойку и искоса глянула на тощую, едва прикрытую одежкой девчонку: та стояла за прилавком и отпускала покупателю сыр.
— Откуда ж им? Магазин чужой, и мысли у них совсем о другом. В голове только парни да поп-музыка. Одно могу сказать: очень удобно, что касса сама складывает и вычитает да считает за них сдачу, иначе уж и не знаю, где бы мы очутились. Ладно, хотя бы у одной хватило ума не выбросить вашу визитку, положить на стол дожидаться моего возвращения.
— А вы помните, миссис Эванс, в какое время мистер Энджел ушел?
— Не миссис, мисс, — коротко улыбнулась Дженни. — Пожалуйста, зовите меня Дженни. Меня все так зовут. Гарри в тот день зашел в обед, около часа, купить сэндвич и кофе и предупредил, что ненадолго выскочит из лавки. Попросил присмотреть за его магазином.
— Как это?
— Ему, бывает, приносят бандероли. Я очень любила его деда, хотя тот и был мастак на всякие трюки, старый хохмач. А потому не отказываюсь помочь Гарри. Расписываюсь за получение почты, если нет наплыва покупателей. Держу у себя бандероли. Но надо и меру знать: нечего рассчитывать, что я стану присматривать за магазином — когда, кстати, меня о том и не просили — целый день, как случилось в ту среду.
— Значит, он надолго отлучался? — уточнила Донован, удивляясь, как это у Энджела хватило наглости наврать Тарталье, будто он никуда не уходил. Надеялся, что они не дадут себе труда проверить?
— Ну да. Я хорошо помню, вернулся Гарри только после пяти. К этому времени я уже бесилась. Он же не предупредил меня, что уходит так надолго, а ко мне то и дело совались его покупатели, интересовались, где Энджел. Уверенная, что он вот-вот вернется, я, естественно, просила их подождать или зайти попозднее. Некоторые, похоже, решили, будто я специально вожу их за нос, обманом стараясь соблазнить их купить что-то у меня.
— А не знаете, куда он уходил?
Дженни покачала головой:
— Гарри даже не зашел ко мне, чтобы извиниться, когда вернулся. Прошмыгнул в свою лавку и снял объявление. Как только я заметила, что он уже у себя, тут же явилась к нему и выложила все, что о нем думаю! Он был абсолютно спокоен, ему даже достало нахальства прикинуться, будто он уже давным-давно в магазине. Когда же понял, что меня не обмануть, то поблагодарил и бесцеремонно выставил вон.
— А вы не поинтересовались, где он так долго пропадал?
— И суетиться не стала. Гарри все равно бы не сказал. Но я догадываюсь где.
Донован вопросительно взглянула на нее:
— Обещаю хранить секрет, Дженни.
— Так вот… — Дженни заговорщически округлила небольшие карие глаза и перегнулась к Донован через стойку, перейдя на полушепот. — Тут без женщины не обошлось. Это точно. Уверена, он подцепил какую-то леди и выскочил к ней на свидание в обеденный перерыв. Да только удовольствие затянулось до пятичасового чая.
— Вы на самом деле так думаете?
Донован подавила смешок и черкнула пометку в блокноте.
— А то! Гарри у нас за каждой юбкой волочится, стоит какой появиться у него в магазине. И дед его такой же был, даже когда ему уже хорошо за семьдесят стукнуло. Все дело в генах. Или эти заплесневелые книжки так влияют?
— А вы можете назвать хоть одно имя?
Дженни вздохнула, словно теряясь, с кого начать:
— Взять хоть Сэффрон. — Она кивнула в сторону молоденькой девушки за прилавком. — Гарри долго за ней ухлестывал, и очень даже настойчиво, хотя девчонка никак его не поощряла. Очень для него печально, но наша девушка считает, что все, кому за двадцать пять, — древние старцы, а книги ее никогда не увлекали. В конце концов до него дошло.
— Сильно он к ней приставал?
— Еще бы! Проходу не давал. Ну, потом у него появилась новая помощница, и он скрылся с нашего горизонта.
— Вы про Анни Клейн говорите? Высокая такая, с гривой рыжих волос? — внесла Донован ясность, видя, что имя Дженни ни о чем не говорит.
— Да, она самая. — Дженни помахала коротким пальцем. — Как ее зовут, не помню, хотя она часто забегает выпить кофе и перекусить. Да, теперь Гарри зациклился на ней, и Сэффрон сорвалась с крючка.
— И вы думаете, у мистера Энджела есть и еще кто-то?
— У таких, как он, всегда есть. Они без этого не могут.
— Часто мистер Энджел уходит из магазина?
— Раза два в неделю обязательно. Если уезжает покупать книги, то, бывает, отсутствует и целый день. Но тогда он хотя бы правильное объявление вешает на витрине. А вот если отлучается ненадолго, пишет: «Скоро вернусь», что-то в этом роде. По-моему, просто наглость заставлять людей болтаться поблизости, если ты вовсе не собираешься скоро возвращаться. Иногда мне даже кажется, а не пытается ли он таким образом замаскировать какие-то делишки?
— Спасибо. Вы сообщили мне много полезной информации, — поблагодарила Донован, отмечая огонек острого любопытства в глазах Дженни. Без сомнения, теперь, как всякий, кто мнит себя детективом-любителем, она примется следить за каждым шагом Энджела. А это очень даже неплохо. — Вы готовы подписать показания, что мистер Энджел в среду отсутствовал весь день?
— Конечно, — улыбнулась Дженни. — С радостью, если вам нужно. Мой принцип — всегда говорить правду. А что, Гарри натворил что-то дурное? — На лице у нее ясно читалось, что она нисколько не удивится, если действительно натворил, и была бы очень рада узнать, что именно. К счастью, Дженни понятия не имела, насколько все серьезно.
— Я всего лишь провожу формальный опрос, — улыбнулась Донован. — Беспокоиться совершенно не о чем. Тем не менее большое спасибо, что вы были так откровенны. Я пришлю к вам человека снять письменные показания.


30

— Полнейшая нелепость. — Энджел, скрестив руки, уставился на Тарталью через небольшой стол. — Вы хватаетесь за соломинку.
— Может быть, — пожал плечами Тарталья. — Но когда я заходил к вам, вы утверждали, что в ту среду весь день находились в магазине. А теперь выясняется, что, оказывается, все совсем не так. Как вы знаете, у нас имеются показания свидетеля, который утверждает: вас не было в книжной лавке в интересующее нас время.
Они сидели в комнате для допросов в полицейском участке Илинга, куда Энджела доставили для беседы. «Хватаетесь за соломинку» — вообще-то точно подмечено. У них и сейчас не имелось никаких улик, привязывающих Энджела хотя бы к одному преступлению. Пришлось долго убеждать Стил в необходимости еще одного допроса. Сегодня утром из Темзы выловили труп Келли Гудхарт — позвонил капитан баржи. Тело по реке переправили в небольшой морг в Уоппинге, и беглый осмотр показал, что, хотя на пальце у нее и надето обручальное кольцо, волосы с затылка не срезаны. Кольцо предстояло опознать членам ее семьи. Криминалисты должны были провести токсикологическое обследование на наличие в крови ГГБ или другого наркотика. Однако уже сейчас было понятно, что Шон Эшер — это не Том. Потому теперь их единственный подозреваемый — Энджел. Единственный, имеющий хоть какое-то отношение, пусть самое хилое и слабенькое, и к Мэрион Спир, и — из-за месторасположения его магазина — к убийству Джеммы Крамер. Когда Донован пересказала Стил все, что ей рассказали Никола Слейд и Дженни Эванс, старший инспектор наконец уступила просьбе Тартальи привезти Энджела.
Гарри был ошарашен, сопротивлялся, когда двое патрульных полицейских появились в лавке, чтобы отвезти его в местный полицейский участок, но смирился, узнав о показаниях свидетеля, и согласился отвечать на вопросы. Уайтмена послали привезти Адама Залески: пусть тот взглянет, может, опознает в Энджеле мужчину, которого видел убегавшим из церкви Святого Себастьяна. А Донован отправилась в Северный Лондон разыскать Николу Слейд — в надежде, что та признает в Энджеле таинственного ухажера Мэрион Спир.
— Говорите, у вас есть свидетель? И кто же? — враждебным тоном осведомился Гарри и, не дождавшись ответа Тартальи, предположил: — Это Анни? — На лице у него ясно читалось чувство вины.
— Пока что я не могу вам этого сказать, мистер Энджел, — покачал головой Тарталья. — На мой взгляд, ваша ложь выглядит подозрительно. Почему вы солгали? По словам свидетеля, вернулись вы только после пяти. Мы расследуем убийство…
Энджел перебил его, вскипая возмущением от подспудного намека, таившегося в словах Тартальи:
— Да я даже и знаком-то с той девушкой не был! С чего вы решили, будто я причастен?
— От вас требуется одно — объяснить, где вы находились в интересующее нас время.
— Был с одним человеком. Ну… понимаете, о чем я?
Энджел приподнял брови и чуть подался к Тарталье, принимая доверительно мужской тон, как будто его слова в подобном деле вполне достаточно.
— Что, весь день? Простите, верится с трудом.
— Вы же знаете, — пожал плечами Энджел, — как оно бывает. Начинается с ланча, а потом пошло-поехало…
— Мне необходимо исключить вас из списка подозреваемых, однако я не могу этого сделать, пока не подтвердится ваше алиби.
— Послушайте, — затравленно взглянул на него Энджел, — леди замужем. Я назову вам ее имя, но не хочу, чтобы ваши ребята бесцеремонно вламывались к ней, трепали ей нервы. А уж что сотворит с нами обоими ее муж, если обо всем пронюхает, представить страшно. На редкость отвратительный тип.
— Я, мистер Энджел, все очень хорошо понимаю, поверьте. Но вы не оставляете мне выбора, отказываясь помогать нам.
Энджел обмяк на стуле и махнул рукой, точно прихлопывая муху:
— Хорошо, хорошо. Можете поговорить с ней, только, пожалуйста — пожалуйста! — прикажите своим ребятам вести себя потактичнее.
— Разумеется, мы постараемся. Если леди подтвердит ваши слова, не возникнет никакой необходимости ставить в известность мужа, — заверил Тарталья. Хотя, по его мнению, алиби от любовников не стоили, как правило, даже бумаги, на которой печатали их показания.
Энджел возвел глаза к потолку, словно воображая, какие бедствия на него обрушатся. Потом наклонился через стол и шепотом, видимо опасаясь, что у стен имеются уши, выговорил имя и адрес.
— И не ходите туда до девяти утра и после шести вечера, — присовокупил он. — В это время ротвейлер дома.
— Спасибо. — Тарталья записал данные, игнорируя предупреждения насчет времени. Отправятся, когда им будет удобно, и если Энджел вляпается в беду из-за своих похождений, так ему и надо. — Вы очень нам помогли, мистер Энджел. А теперь встаньте в ряд с другими для опознания.
Энджел тяжко вздохнул:
— Думаю, с этим у меня проблем не возникнет. Может, хоть тогда вы поверите, что я и близко не подходил к той растреклятой церкви.

В тот же вечер, чуть позже девяти, Донован привезла в полицейский участок Илинга Николу Слейд. Никола выпивала с друзьями в пабе неподалеку от дома — Донован поймала ее по сотовому. Они условились, что Донован заедет за девушкой и они вместе отправятся в Илинг.
На выходе из участка, около стойки дежурного, они наткнулись на Тарталью, который о чем-то увлеченно разговаривал с Адамом Залески. Внезапно смутившись, Донован отвернулась к Николе и стала объяснять ей, кто такой Тарталья. Залески, не прерывая разговора, лишь коротко улыбнулся ей в знак приветствия и вышел с Тартальей на улицу.
Спасибо еще, что Залески умеет, когда требуется, проявить такт. Она рассказала о нем только своей сестре и Иветт Дикенсон: Иветт можно довериться, она умеет держать рот на замке. И вообще, с какой стати ей докладываться Тарталье? Между ней и Залески нет ничего серьезного, а Тарталья и сам не очень-то пускается в откровенности насчет своего романа с Фионой Блейк.
Донован провела Николу в комнату для допросов и объяснила: здесь придется подождать, пока не подготовят людей для процедуры опознания. Вид у Николы был уставший. Бросив сумку на пол, она тяжело опустилась на стул и даже не стала расстегивать пальто.
— Так странно снова очутиться в этом районе, — со вздохом заметила Никола, откидывая с лица пушистую прядь. — Все так живо вспоминается… ну, то, что случилось с Мэрион. Как сейчас вижу, какое у Мэрион было лицо, когда я увидела ее с тем мужчиной. По-настоящему счастливое, просто светилось от счастья. Мне до сих пор не верится, что Мэрион умерла.
— Будем надеяться, мы поймали нужного нам человека, — заметила Донован.
— Да, — кивнула Никола. — Только об этом и думаю с того дня, как вы ко мне заходили.
Донован похлопала ее по плечу:
— Не терзайте себя. Вы ничего не могли поделать. Хотите кофе? В коридоре я заметила автомат.
— Да, пожалуйста. Черный и два кусочка сахара. Мне и правда требуется глотнуть чего-нибудь бодрящего.
Автомат в коридоре был новый, Донован таких еще не видела, ассортимент у него был необычайно богатый. Пока она соображала, взять для Николы двойной эспрессо или остановиться на обычном, но экстракрепком, рядом с ней возник Тарталья.
— Как идут дела? — поинтересовался он.
— Никола ждет в допросной, — сообщила Донован, решив остановиться на двойном эспрессо. — Люди вот-вот будут готовы. А у тебя? — Произносить вслух имя Залески она не рискнула. — Есть подвижки?
Тарталья безнадежно покачал головой:
— Залески не опознал Энджела. И у него нет ни тени сомнений. Человека, которого он видел выбегавшим из церкви, в ряду опознаваемых не оказалось.
— Обидно. А миссис Брук? Как считаешь, может, стоит попросить взглянуть и ее?
— Дэйв ее сейчас привезет, но я не питаю особых надежд. Залески гораздо лучше рассмотрел человека, а он твердо убежден, что среди опознаваемых его нет. Энджел все еще под подозрением в связи с гибелью Мэрион Спир, но к убийству Джеммы Крамер он точно не имеет никакого отношения.
— Что ж, — вздохнула Сэм, — придется нам, наверное, все-таки принять тот факт, что эти две смерти не связаны.
Тарталья кивнул:
— Сначала давай все-таки посмотрим, что скажет Никола Слейд.
Прихлебывая кофе, Никола разглядывала десять человек, выстроенных в ряд по другую сторону одностороннего стекла. Она прохаживалась взад-вперед и наконец остановилась напротив Гарри Энджела.
— У этого знакомое лицо, — проговорила она, поправляя очки на маленьком вздернутом носике и пристально в него вглядываясь. — Этого я определенно где-то видела.
— Не помните где? — спросила Донован осторожно, стараясь не выказывать излишнего интереса.
Та покачала головой и обернулась к стоявшей позади Донован:
— Не помню. Лицо знакомое, однако это совсем не тот мужчина. Мэрион я видела не с ним.
— Уверены? Пожалуйста, не спешите.
Никола вздохнула, опять пристально всмотрелась через стекло, даже губы покусала, точно заставляя себя вспомнить:
— Нет. Простите. Мне действительно жаль. — И, опустив голову, Никола расплакалась. Высморкалась, вынула платок из сумочки, промокнула глаза. — Я так хотела сделать это для Мэрион, и ничего у меня не получилось!
— Не надо так огорчаться, вы не виноваты. — Донован приобняла девушку, успокаивая. Какая жалость, что Никола не смогла сказать ничего определенного про Энджела! Вот если б ей удалось вспомнить, где именно она его видела, да чтобы это оказалось как-то связано с Мэрион Спир!.. Но память человека работает причудливо, и нажимать на девушку бесполезно. — Ничего страшного, — утешала Донован, провожая Николу к дверям. — Попытаться стоило. Я отвезу вас домой, когда вы успокоитесь. Может, тогда вы что-то вспомните.

Стил захлопнула за собой дверь, заперла ее на два оборота ключа и кинула в угол кейс и зонтик. Затем сбросила промокшие туфли и набросила пальто на спинку дивана: у радиатора оно быстрее высохнет. На улице бушевал ветер, потоками лил дождь, и она насквозь промокла, пока бежала от машины. Зато в квартире тепло и уютно. Кэролин чувствовала себя измученной. Оранжевое сияние от уличного фонаря разливалось по комнате, и Стил поспешно задернула шторы, прежде чем зажечь свет. Заодно она включила и телевизор, пощелкала по каналам, набрела на новости. Их она и оставила для фона: с телевизором не так одиноко.
Автоответчик проинформировал, что поступило четыре сообщения, и она нажала кнопку воспроизведения. Дважды трубку вешали, не сказав ни слова. Потом она услышала голос Патрика: «Кэролин, ты дома? Я звонил тебе на сотовый, но он отключен. Прости, что не поговорил с тобой сегодня, навалилась уйма дел. Сейчас около восьми. Если вернешься домой скоро, перезвони. Может быть, выпьем? Могу заскочить к тебе, если желаешь».
Четвертое сообщение тоже от Кеннеди, записано около получаса назад. Кеннеди то ли устал, то ли уже немного выпил: язык у него слегка заплетался. «Это Патрик. Перезвони, когда вернешься домой. Я дома. И не лягу допоздна. Нужно проверить целую стопку письменных работ. Чудесно будет поболтать с тобой».
Поболтать? У мужчин вечно не хватает на это времени! Во всяком случае, когда тебе это позарез требуется, когда охота узнать, что творится в их так причудливо устроенных мозгах! Патрик лучше, чем большинство других, понимает женскую натуру, но о чем им, собственно, болтать? Если о расследовании, то с этим можно подождать до утра. На темы более личные — нет уж, увольте! Чем меньше раскрываешь свои чувства, тем, с ее точки зрения, лучше. Кеннеди старается приблизиться к ней, влезть в душу, а ей хочется одного — отгородиться от него, заставить уйти. Есть в нем нечто, что ее пугает: то ли его проницательность, то ли самоуверенность… Никак он не желает смириться с ее отказом.
Служебные романы — явление повседневное, если работаешь с утра до ночи, а на личную жизнь не остается ни минутки. Где найти мужчину, который поймет, что у тебя работа не кончается сутками, ни на что не хватает времени? Пока не возник Патрик и не сразил ее своими манерами, умом и самоуверенностью, Кэролин не позволяла себе даже случайного поцелуя с сослуживцами, не говоря уж о романе. Она не желала ставить себя в уязвимое положение, давать кому-то власть над собой. Страх перед болтливыми языками и многозначительными взглядами воздвигал барьер при малейшем намеке на чувства. Патрик оказался ее единственным промахом. А теперь, возможно, за внешней бравадой Кеннеди скрывается озлобление и ищет он только способа ей отомстить. Неужто она с самого начала не понимала, что он не позволит ей так легко уйти? Кэролин отчаянно злилась на себя за то, что позвала его участвовать в этом расследовании.
Стерев сообщения, Кэролин отправилась на кухню. Порывшись в холодильнике и шкафчиках, она выудила из морозильника пачку вегетарианской мусаки и сунула в микроволновку. Мусаки ей совсем не хотелось, но никакой другой еды дома не было, а тащиться за продуктами не было сил. Кэролин кинула взгляд на початую бутылку красного вина на столике. В прежние времена, до Барнса, она редко пила вечером. А теперь это уже входит в привычку. Да черт с ним со всем! Ей необходимо как-то снять напряжение. Вынув пробку, Кэролин налила большой бокал и прихватила с собой в ванную, где включила душ и начала раздеваться.
Если б только удалось поспать по-настоящему хотя бы несколько часов! Но Кэролин знала, что это ей вряд ли удастся, и заранее страшилась битвы с бессонницей, маячившей перед ней и этой ночью. Некоторые люди — то ли они не подвержены тревогам, а может, у них нет совести — засыпают мгновенно. Точно свет вырубают. Только что они разговаривали, а через мгновение уже спят, будто пригоршню снотворных таблеток проглотили. Где справедливость? Кэролин всегда засыпала с трудом, а с тех пор, как она включилась в это расследование, стало еще хуже. Едва заснув, Кэролин просыпалась, мучаясь сомнениями и неуверенностью. В голове бешено крутились мысли, и она металась в постели часов до пяти утра, когда и засыпать-то уже не имело смысла. Немудрено, что она едва контролирует себя, настроение меняется ежеминутно; она, того гляди, сорвется. Кажется, только дотронься до нее — и у нее потечет кровь. А причина — эти поганые мейлы. Совсем рядом с собой она слышала незнакомый голос, он нашептывал ей:

«Я заполняю твои мечты? Я — любовник, которого ты всегда жаждала, тот, кто никогда не оставит тебя».

Как ни старалась она выкинуть из головы эти фразы, мерзкие слова снова и снова вспыхивали в мозгу.
Кэролин быстро приняла душ, накинула халатик и пошла на кухню: мусака уже булькала и пускала пар. Запах Кэролин почувствовала еще через дверь и вдруг поняла: до чего ж есть хочется! Обжигая пальцы, она вывалила мусаку на тарелку, долила в бокал вина и, поставив все на поднос, понесла в гостиную. По телевизору как раз начиналось «Море любви» с Аль Пачино. Фильм этот она видела раньше. Неважно, сойдет. Кэролин уселась в кресло, закинула ноги на журнальный столик и, уставившись на помаргивающий экран, с жадностью принялась поглощать мусаку, вдруг пожалев, что не купила упаковку побольше. Только-только она доела, как зазвонил телефон.
Если опять этот Патрик, она не выдержит, с ней случится истерика. Телефон звонил, пока не включился автоответчик. Кэролин слышала, как крутится лента, а потом раздался щелчок — звонивший положил трубку. Она встала и набрала 1417, но ей ответили, что номер не определился. Конечно же, Патрик. Кретин! Наверняка он. Кто еще станет названивать ей в такой час, не оставляя сообщения и блокируя свой номер? Она понимала, чего ему надо. Проверяет, старается определить, вернулась ли она домой. Как он смеет! Кэролин закрыла лицо руками, загоняя внутрь слезы.

Тарталья готовился ко сну, когда позвонил Уайтмен; часы показывали почти двенадцать.
— Сэр, никаких признаков Кеннеди. Не знаю, как там у вас, но тут льет проливной дождина. Вероятно, поэтому ему пришлось повременить с визитом.
— Или на сегодня у него другие планы, — отозвался Тарталья, прислушиваясь к шуму дождя, бьющего по стеклу, и недоумевая, отчего все-таки Кеннеди не появился. — Да, обидно. А я-то предвкушал, как ты сцапаешь его за шиворот. Давно там сидите?
— Почти два часа, сэр. Стил вернулась домой сразу после десяти. Одна, и с тех пор в дом никто не заходил. Хотите, чтобы мы покараулили еще?
— Стил еще не легла?
— Только что выключила свет в гостиной. Наверно, собирается лечь. Хотите, чтобы я обошел дом и проверил?
— Нет. Отправляйтесь с Ником домой, поспите. Завтра попробуем опять.

Кэролин лежала в кровати в темноте. Она решила плюнуть на инструкцию, мелкими буквами набранную на пакетике, и выпила полчаса назад сразу две таблетки «Нитола», запив последним глотком вина. Но сон пока не шел. Нервы у нее были на взводе, тело никак не могло расслабиться, в голову лезли неприятные мысли. Когда же начнет действовать снотворное? На улице вовсю разгулялся ветер, постукивали оконные стекла, будто чья-то невидимая рука потряхивала рамы. При таком шуме ей ни за что не заснуть. Кэролин встала, отыскала в ванной салфетки и натолкала в рамы бумагу. Постукивание стихло.
Кэролин снова улеглась, и тут хлопнула входная дверь, раздалась тяжелая поступь соседа, живущего этажом выше. Она слушала его шаги: вот они двинулись в обход, вот половицы заскрипели прямо у нее над головой — сосед вошел к себе в спальню. Шторы у нее на окнах не сходились посередине, сквозь щель она увидела, как вспыхнул наверху свет, осветив сад, как прожектором. Она ждала, что сосед вот-вот задернет занавеси и уляжется спать, но не тут-то было: через минуту он снова вышел из спальни и из его гостиной донеслись приглушенные звуки музыки.
Нет, так ей никогда не заснуть. Кэролин вылезла из кровати и попыталась сдвинуть шторы плотнее: щель закрылась, зато образовались просветы по бокам, света через них проникало еще больше. Шторы были светло-кремовые и назначение имели скорее декоративное, чем практическое. Года два назад их сшила для нее мать в подарок на Рождество, но неточно сняла мерку. И ткань очень тонкая. Раньше Кэролин это не беспокоило, однако теперь… Теперь надо что-то делать. Заменить у нее недоставало духу. Придется повесить за этими еще одни, глухие. Да, это выход из положения. Нужно измерить окно и заказать шторы по телефону. Самой идти за ними в магазин у нее, конечно, свободной минутки не найдется.
Кэролин снова забралась в кровать и уставилась на пробивающийся свет. Господи, вот бы он потух и умолкла эта проклятая музыка! Похоже на рэп, ритм монотонный, бесконечно повторяющийся. Кэролин гадала, сколько еще выдержит, прежде чем отправится наверх просить соседа выключить проигрыватель. Она уже собиралась снова вылезти из кровати, как вдруг краем глаза засекла тень, скользнувшую мимо окна. Точно, мелькнула тень! В саду кто-то ходит.
Кэролин на мгновение оцепенела. Потом вскочила, схватила халат, лежащий в ногах кровати.
Набросив его, подкралась к окну и приникла к щели. Черт! Ничего не видно! Кэролин била крупная дрожь, напряженно прислушиваясь, она ждала в потемках.

«Мне прийти и увидеться с тобой? Тебе хочется?..»

Он что, действительно явился? А если маньяк попробует вломиться в дом? Из сада доносились какие-то шумы, непонятные звуки, и невозможно было определить, это чьи-то шаги или бушует ветер?
Пальцы Стил нащупали задвижку, она подергала ее, проверила окно: заперто. Выждала еще несколько минут, гадая, действительно ли кто-то стоит по другую сторону стекла. «Если снова увижу тень, тут же наберу три девятки». Может, все-таки почудилось? Или она из-за своего душевного состояния стала такой трусихой? А тень отбросило дерево, качаясь на ветру? Да, не исключено. Кэролин подошла к кровати, стянула покрывало и плотно в него закуталась. Проверила, крепко ли заперты все остальные окна в квартире, и побрела в гостиную, где свернулась клубком на диване и долго еще прислушивалась.


31

Утро началось паршиво. Дождь так и не прекратился, дороги скользкие, словно жиром смазанные. Когда Тарталья лавировал в потоке машин у Хаммерсмитского Бродвея, его подрезал огромный черный внедорожник, да еще и битый. Внедорожник, резко набрав скорость, перестроился, не подавая никаких сигналов. Тарталье пришлось круто вильнуть, и его чуть не снесло с мотоцикла. Он погнался за автомобилем, громко и бессмысленно ругаясь последними словами, нагнал громадину у следующего светофора и тормознул рядом. Тарталья уже изготовился стукнуть изо всех сил кулаком по стеклу и высказать водителю, что о нем думает, как вдруг увидел: за рулем молодая женщина, а на заднем сиденье целый выводок детей. Пока Марк глазел на нее через залитое дождем стекло, она, оглянувшись, послала ему ласковую мимолетную улыбку, даже и не ведая о том, что натворила. Вскоре светофор поменялся на зеленый, и женщина на бешеной скорости умчалась дальше, оставив Тарталью с саднящим ощущением беспомощности.
Тарталья напоминал себе того незадачливого грека, которого заставляли каждое утро вкатывать на гору камень, а вечером валун вновь оказывался у подножия. Ничего ему не удавалось, ничто в этом расследовании не шло, как хотелось бы. Ни Залески, ни Никола не опознали Энджела, так что полиции пришлось его отпустить. У Тартальи и сейчас сжимало сердце при одном воспоминании о самодовольном выражении торжества на физиономии Энджела, заигравшем, когда тот поднялся уходить. Любовница Энджела — вполне предсказуемо — алиби его подтвердила. Они, конечно, еще на нее поднажмут, но особых надежд, что дама изменит первоначальные показания, Тарталья не питал. Удивительно, но женщина по какой-то непостижимой причине по уши втрескалась в Энджела. Да еще этот Кеннеди! По закону подлости именно в этот вечер он решил оставить Стил в покое.
Тарталья подъехал к мосту и вскоре приблизился к месту, откуда бросилась в реку Келли Гудхарт. Он снизил скорость и молча помолился за нее, упомянув в молитве и Шона Эшера. Для Эшера еще оставалась надежда.
Марк припарковал мотоцикл на стоянке позади полицейского участка и поднялся на второй этаж. Стряхнул капли дождя со шлема, распахнул дверь и увидел Корниша: тот неуклюже топтался в коридоре, засунув руки в карманы.
— Вот и ты, Марк. Я увидел в окно, как ты подъезжаешь. Давай на минуту зайдем в кабинет Кэролин. — Вид у суперинтенданта был растерянный.
— Конечно. А что случилось? — Тарталья гадал, уж не подала ли Стил на него жалобу.
— Пришло еще одно письмо, — шепотом рассказывал Корниш, пока они шли к кабинету. — Между нами, сдается мне, Кэролин здорово расстроилась. Я подумал, вдруг ты сумеешь как-то ее успокоить. Ты ведь знаешь ее лучше, чем я.
Тарталью так и подмывало сказать, что он вообще не знает Стил, да какой смысл? Тонкости взаимоотношений находились за гранью понимания Корниша.
Стил сидела за столом, читала бумаги. Когда они вошли, она коротко на них взглянула. Лицо у нее было бледнее обычного, глаза в красных прожилках, а веки отекшие, точно она уже несколько ночей не спит.
— Полюбуйся и выскажи свое мнение, — предложил Корниш, беря листок с угла стола и передавая Тарталье.

Кому: Carolyn.Steele@met.police.uk
От кого: slwewxnsehTom98342@hotmail.com
Моя дражайшая Кэролин!
Навестил тебя вчера ночью, пока ты спала. Ты была такая красивая, темноволосая головка лежала на подушке. Ты глубоко дышала и была похожа на дитя, такая же невинная и хрупкая. Мне хотелось лечь на тебя, зарыться лицом в твою грудь, шею. Я тебе снился? Уверен, что да. Я понаблюдал за тобой… не смог устоять и поцеловал тебя в щеку. Мне было просто необходимо попробовать на вкус твою кожу, прикоснуться к ней. Но очень, очень ласково, поверь. Ты такая мягонькая и пахнешь чем-то сладким и опьяняющим. Розами? Наверное, ты почувствовала мое прикосновение, потому что пошевелилась и тихонько застонала. Я не хотел будить тебя и на цыпочках ушел. Наше время еще придет, и очень скоро, моя милая. Ждать теперь осталось совсем недолго.
    Тысяча поцелуев.
    Твой Том.
Любой человек, любая женщина, получившая такую гнусность, такую отвратительную пакость, придет в ярость, ощутит нависшую угрозу. Тарталья вглядывался в напряженное лицо Стил, стараясь разгадать, что скрыто за ее внешним спокойствием, и тут понял наконец, насколько глубоко задевают ее эти послания, как она напугана. На самом ли деле Том заходил к ней в дом? Вряд ли. Если б он действительно побывал там, как пишет, вероятно, она бы знала. Нет, чересчур уж неправдоподобно. Очередная фантазия этого ублюдка. И вдруг у Тартальи мелькнула мысль: а вдруг все это дело рук Кеннеди?
— Конечно, его визит, возможно, лишь выдумка, — деловито проговорил Корниш, стараясь разрядить обстановку. — Но мы все-таки послали команду экспертов на квартиру Кэролин. Пусть на всякий случай осмотрят дом внутри и снаружи. Кэролин, не лучше ли тебе пожить у друзей? Пока не закончится расследование?
— И когда же, интересно, оно закончится? — осведомилась она хрипловатым голосом. — Нет, я не намерена допускать, чтобы меня угрозами выжили из моей собственной квартиры.
Лицо Кэролин окаменело, губы сжались в твердую тонкую линию, она изо всех сил старалась не разрыдаться. Тарталье хотелось уверить ее, что никто не станет ее осуждать, если она даст себе волю. Все поймут и только посочувствуют. Но Стил, разумеется, неправильно истолкует его мотивы, особенно если он выскажется в присутствии Корниша, непробиваемого и, как всегда, безупречного в своем темном костюме, словно бы грязь жизни никогда его не касалась.
Тарталья взглянул в окно, посмотрел, как струятся по стеклу потоки дождя, и ему припомнился совет Кларка: «Обаяй ее, перетяни на свою сторону». Нет, слишком поздно.
— Вы оба должны кое-что узнать, — проговорил Марк.
Лучшего момента не придумаешь.
Медленно, со всеми подробностями он рассказал им про Кеннеди, про то, что они с Уайтменом наблюдали у дома Стил. Она слушала, и выражение ее лица становилось все жестче. Щеки порозовели, затем на них запылали ярко-красные пятна, словно ее отхлестали по лицу.
— Так вы шпионили за мной! — Голос у нее прерывался. Глаза метнулись на Корниша. — А вы знали?
— Он ничего не знал, — ответил вместо Корниша Тарталья. — Я собирался рассказать суперинтенданту, если подобное повторится.
— Повторится?
— Вчера вечером доктор Кеннеди не появился у вашего дома. Дэйв с Ником прождали его несколько часов…
— Так вы еще и Дэйва с Ником привлекли?! — пришла в ужас Стил.
— Как и я, они просто хотели удостовериться, что вы в безопасности.
— Так вот кто крутился позади моего дома вчера ночью!
— Кто-то был в вашем саду прошлой ночью? Вы ничего об этом не говорили, Кэролин, — немного укоризненно заметил Корниш.
Стил, крепко сжав губы, промолчала.
— В сад никто из них не заходил, — возразил Тарталья. — Они следили за домом с дороги. Можете их сами спросить, если желаете.
— Но там кто-то ходил! Я твердо уверена. Они никого не видели?
Тарталья покачал головой:
— Доктор Кеннеди, наверно. Видимо, они его все-таки проглядели.
Хотя Стил явно была потрясена услышанным, она, как ни странно, не пыталась защитить Кеннеди или с возмущением отрицать, что он на такое способен.
— И когда вы начали проявлять обо мне такую заботу? — Ее тон выдавал кипевшие в ее душе чувства.
— После первых двух мейлов. Я очень тревожился за вашу безопасность.
— Ну да, так я вам и поверила, черт бы вас побрал!
— Спокойнее, Кэролин, спокойнее! — остановил ее Корниш, смущенно покашливая. — Согласен, не по правилам, что Марк не посоветовался сначала со мной, как должен бы…
Стил не слушала Корниша, она не сводила пристального взгляда с Тартальи.
— Цель у вас была одна — шпионить за Патриком… За доктором Кеннеди и за мной. Верно? И ни при чем тут эти проклятые письма!
Тарталья покачал головой:
— Я действительно тревожился за вас. И, как оказалось, не напрасно. Иначе мы бы и не подозревали, что доктор Кеннеди вечерами слоняется около вашего дома. А вам не приходило в голову, что эти мейлы — его рук дело?
— Патрика? — Кэролин ошарашенно уставилась на него и коротко, сдавленно хохотнула. — О, то есть он — Том? Так вот какие у вас мысли?! Доктор Кеннеди, известный, уважаемый психолог-эксперт, в свободное время превращается в маньяка? Смехотворное предположение!
— Пусть он не преступник, но сообщения мог и послать. Спросите себя, почему мишенью выбрали вас? Какую цель преследуют эти мейлы? Автор желает напугать вас, заставить почувствовать себя беззащитной. Их мог написать Том, а мог и кто-то другой. Кто-то, кто воспользовался ситуацией, чтобы приблизиться к вам. Разве не этого добивается доктор Кеннеди?
— Кэролин, это правда? — вмешался Корниш.
Ошеломленная, Стил медленно покачала головой:
— Нет, не могу поверить, что Кеннеди способен на такую гнусность.
— Письма посланы человеком, которому в подробностях известны все детали нашего расследования. — Тарталья, не дрогнув, выдержал ее пристальный взгляд. — Человеком, который хорошо вас знает и понимает, чем можно побольнее вас задеть. А кто же лучше всех понимает вас, как не доктор Кеннеди со всей своей психологической проницательностью?
— И все-таки я не могу поверить.
Стил тяжело дышала, ей не хватало воздуху.
— Согласен. — Корниш задумчиво поскреб подбородок. — Версия довольно-таки фантастичная. Но доктор Кеннеди действительно читал мейлы, которые Том посылал девушкам.
— Вот именно, — кивнул Тарталья. — А уж подделать стиль Тома ума у него, безусловно, хватит.
— А злобные розыгрыши, — подхватил Корниш, — случались и прежде. Вспомнить хотя бы Йоркширского Потрошителя.
Стил молчала, будто опасаясь, что ее подведет голос.
— Вернемся к сегодняшнему мейлу, — продолжил Тарталья. — Он пишет, что наблюдал за вами, когда вы спали. Позавчера Дэйв видел, как доктор Кеннеди заглядывал в щель между шторами в вашей спальне. Свет, по словам Дэйва, был включен. Не знаю, что мог увидеть доктор Кеннеди, однако вы легко можете себе это представить.
— Если это правда, я придушу его собственными руками, — тихо проговорила Стил. Она на миг прикрыла глаза, глубоко вздохнула: последние события — это чересчур даже для нее. Кэролин нашарила в сумочке бумажный платок и громко высморкалась. Глаза у нее покраснели, и Тарталья видел, что она вот-вот расплачется.
— Что мы предпримем, сэр? — повернулся Тарталья к Корнишу.
— Ситуация весьма щекотливая. Доктор Кеннеди — уважаемый ученый. Трудно поверить, что такой человек станет посылать подобные письма.
— Согласен. Но то, что он подглядывал, — точно. Давайте побеседуем с ним.
Стил вскинула глаза на Тарталью:
— Он, конечно же, станет все отрицать. Заявит, что заботился о моем благополучии… Так же, как, по вашим словам, и вы, инспектор.
Голос Кэролин переполняла горечь.
Марк понимал, что Стил права. Если обвинить Кеннеди в подглядывании, тот поднимет их на смех. Пока что у них нет достаточных оснований запрашивать ордер на обыск его дома и изъятие компьютера на предмет проверки, действительно ли он посылал эти мейлы.
— Должны же мы что-то предпринять, сэр! — повернулся Тарталья к Корнишу. И прибавил, почувствовав его колебания: — Я не верю, что Кеннеди и есть Том. И все же очевидно, что ничего хорошего от него ждать не приходится. По-моему, мейлы эти посылал именно он. Если мы ничего не предпримем, события могут начать развиваться непредсказуемым образом.
Корниш скрестил на груди руки: задумался, как быть, и, вероятно, представил себе, в какую глубокую грязную лужу он может плюхнуться.
— Ты прав, Марк, — согласился он, хорошенько подумав. — Необходимо что-то предпринять. Пожалуй, проверим для начала досье доктора Кеннеди: не числилось ли за ним чего-то подобного в прошлом. Потребуется настоящая команда, с камерами и надежной системой срочного вызова, с тревожной кнопкой, для внешнего наблюдения за квартирой Кэролин на следующие несколько ночей. Последний мейл дает нам право на такие меры, если Кэролин намерена оставаться у себя. Сейчас же пойду и распоряжусь.
Не успел Корниш выйти из кабинета, как Стил медленно поднялась и подошла к Тарталье. Она дрожала всем телом, кулаки были сжаты так, что костяшки пальцев побелели. Ему показалось, что сейчас она ударит его.
— Почему вы не рассказали мне? Вы что, мне не доверяете?
— Приди я к вам и расскажи, что видел в первый вечер, вы бы мне ни за что не поверили.
— Зачем вы вообще приехали к моему дому?
Тарталья замялся. Как прикажете объяснить порыв, который привел его туда? Он тогда разозлился и желал выставить в неприглядном свете и ее, и Кеннеди. Сейчас это представлялось ему подлым и низким, так что Стил угадала правильно. Он не доверяет ей. Во всяком случае, не настолько, чтобы раскрыть всю правду.
— У меня возникли подозрения…
— Ваша знаменитая интуиция, полагаю? — подняла она брови.
— Как оказалось, хорошо, что я прислушался к ней.
Он сделал вид, что не замечает прозвучавшую в ее голосе насмешку.
— Не спорю. Но сначала вы должны были доложить мне!
— Мне требовались веские доказательства. Поэтому я привлек к делу Дэйва и Ника. — Марк пристально посмотрел в ее бледное рассерженное лицо. — Обращаться к вам не имело смысла. Вы слепы во всем, что касается доктора Кеннеди. — И увидел: слова его угодили в цель.
— Возможно, я и была слепа, — после паузы откликнулась она. — Однако как ваш начальник нахожу ваше поведение непростительным.
Тарталья понял, что вдобавок ко всему, что свалилось на эту женщину, он еще и унизил ее, и почувствовал укол совести. Ему стало жаль Кэролин до глубины души.
— Я совсем не хотел поставить вас в неловкое положение. Неприятно, что все произошло в присутствии суперинтенданта Корниша. Поймите меня, прочитав такое письмо, промолчать я не мог.
Подойдя к двери, Стил распахнула ее:
— Уходите. Мне нужно побыть одной.

…Около двух часов дня Гэри Джонс вошел в небольшой кабинет, который он делил с Тартальей. Все утро он провел в Олд-Бейли, куда его вызывали свидетелем по одному старому делу. Джонс шлепнул пачку бумаг перед своим компьютером, бочком подкатился к Тарталье, сдвинул в сторону папки и стопку новых дисков, прибывших из интернет-магазина «Амазон» с утренней почтой, и водрузил свой широкий зад на угол стола.
— Ну, как вообще? — поинтересовался Тарталья, дожевывая последний ломтик авокадо и белый хлеб с ветчиной, купленные по дороге, и вытер пальцы бумажной салфеткой.
Джонс воздел кверху коротенькие ручки, зевнул и произнес:
— Я в итоге не понадобился. Этот засранец изменил свое заявление на признание вины.
— Вот всегда бы так!
— Слыхал, ты подтолкнул Корниша на тропу войны с доктором Кеннеди. Как думаешь, Стил будет выдвигать обвинение?
— Думаю, все зависит от того, что обнаружат эксперты и что даст внешнее наблюдение. В данный момент есть только наше слово против его. Хорошо было бы записать его действия на видео.
— Ага, но только представь, как вцепится в такой лакомый кус пресса, если дойдет до судебного разбирательства! Пари держу, Стил спустит все на тормозах.
Тарталья кивнул. Он не станет винить Стил, если она замнет это дело. Он теперь знал, насколько она ранима. Выставлять свою личную жизнь напоказ — пожалуй, для нее это слишком, даже если Кеннеди и заслуживает наказания.
— Ты знаешь, Стил пришла в бешенство, когда узнала, что мы проследили за Кеннеди. Поразительно. Другая порадовалась бы.
— Да она ведь женщина! А логика — не самое сильное женское качество.
— Вообще-то я бы, окажись на ее месте, тоже вряд ли смог рассуждать логически, — заметил Тарталья.
Джонс пожал плечами, словно желая сказать, что ему и своих хлопот хватает, некогда о чужих задумываться. Он поднял обертку от сэндвича Тартальи и внимательно прочитал состав.
— Сэндвичи, приятель, надо делать самому, — заметил он. — Никогда не знаешь, какой дряни они туда напихают.
— Спасибо. Непременно вспомню о твоих рекомендациях, когда у меня выдастся пяток свободных секунд, чтобы нарезать сэндвич.
— А ты заведи подружку, — посоветовал Джонс, комкая обертку и швыряя ее в корзинку. — Женщины обожают готовить.
— Зато сколько от них мороки! — возразил Тарталья. — Оно того не стоит.
Он вспомнил о жене Джонса, которая вечно одолевала беднягу на службе бесконечными звонками. Ни у одной женщины из тех, что ему нравились, не хватало времени на домашние хлопоты. Ну и что, подумаешь! Лучше иметь рядом человека с независимым умом и чувством юмора, чем дуру, которая только и занимается глажкой и готовит ужин. С этим он и сам отлично справится.
Взгляд Джонса упал на стопку дисков на столе:
— Купил новую музыку? Планируешь вечерок посидеть дома, э?
— Ты, надеюсь, не возражаешь?
— У тебя, наверное, уже большущая коллекция собралась.
Взяв два верхних диска, Джонс просмотрел надписи:
— Чарли Паркер и Хамфри Литтелтон? Саксофон и труба? Только не говори, что теперь ты подсел на джаз.
— Мне через два года стукнет сорок. Подумал, пора попробовать что-нибудь новенькое. Захотелось проявить широту взглядов.
— Хм? Насколько я слыхал, с широтой взглядов у тебя все в порядке. — Джонс вздернул светлые брови и посмотрел на Тарталью взглядом, по его мнению, многозначительным, хотя, что он подразумевал, Тарталья понятия не имел. — А, и «Реквием» Верди. Это красивая музыка. — Джонс прищурился и ткнул пальцем-обрубком в обложку. — Слушай-ка, а вот этот парень точь-в-точь ты.
Тарталья взглянул:
— Ильдебрандо д'Арканджело. Баритон из Пескары.
— Твой двойник, точно тебе говорю. Невероятно! Ты уверен, что у тебя нет брата-близнеца?
— Приятно слышать, конечно, жалко только, голоса у меня нет.
Джонс сочувственно покивал:
— Я и сам иногда люблю послушать оперу. Мальчишкой пел в хоре. А что ты думаешь об этом нашем парне, Брине? Чертовски хорош, правда?
— Я его только один раз слушал вживую. Певец обалденный! Жалко, не могу позволить себе почаще ходить на его концерты.
Джонс перебирал диски, осматривая каждый, точно какую-то редкую диковинку:
— А кто такая Орнелла Ванони?
— Итальянская певица шестидесятых.
— А «Мэтчбокс Твенти»? И «Эдиторс»? Я отстал от жизни?
— Ты давай слушай новых исполнителей со старыми песнями «Иглз» и не забивай ерундой свою маленькую красивую башку. — Тарталью все сильнее раздражала болтовня Джонса. Он выдрал диски у того из рук и переложил на дальний конец стола. — А теперь уматывай, Джонси, оставь меня в покое. У меня работы выше крыши.
Джонс пожал плечами, тяжело протопал к своему рюкзаку, вынул термос и пакет с толстыми домашними сэндвичами.
— У тебя, Марк, аскетически-католические вкусы. — Он тяжело плюхнулся на стул у своего стола и развернул фольгу. Не успел он откусить первый огромный кусок, как по комнате растекся привычный запах тунца и лука.
— Так ведь я — католик. Чего ж тут удивительного.
Тарталья откатился на стуле подальше от этого запаха.
Джонс понимающе покивал головой:
— Я и забыл. Католик по названию, католик по натуре. Кстати, а сказывается это при выборе женщин? — Он снова откусил от сэндвича, и в маленьких карих глазках у него зажегся прежний озорной огонек.
— Только при выборе музыки… — отозвался Тарталья, внезапно догадавшись, на что Гэри намекает. Поразительно, как быстро даже самые личные события твоей жизни становятся известны окружающим. Если это Сэм разболтала, подумал Марк, убью девчонку. Он уже собирался вступить с Джонсом в перепалку, когда слово колючкой царапнуло ему мозг. «Католик»… Темнота озарилась потоком света. Католичка, сказал про Келли Гудхарт Шон Эшер. Она была католичкой…
— Так как там у нас с дамами-патологами? — с набитым ртом продолжил Джонс. — Такими… с рыжими волосами и…
— Заткнись-ка, Гэри, на минутку. — Тарталья отмахнулся от него, не разбирая, что тот мелет, мысли у него неслись вскачь, разрозненные осколки пазла стали складываться в некий упорядоченный узор. — Я кое-что сообразил. Католик! Ты сказал — католик.
— И что?
Рот Джонса опять был набит. Тарталья крепко зажмурил глаза, чтобы ему не мешал вид жующего Джонса.
— И меня как стукнуло! Келли Гудхарт была католичкой. И Мэрион Спир — тоже. Спорю, что и Иоланда Гарсиа, и Лаура Бенедетти тоже были католичками. Интересно, что там с Джеммой и Элли. Проверить! Надо срочно проверить! Вот оно — связующее звено, которое мы, черт бы нас побрал, никак не могли выудить! Тупицы! Идиоты!
Не успел Джонс слово вымолвить, как Тарталья сорвался с места и вылетел из кабинета, помчавшись по коридору к общей комнате. Там за столом обнаружилась только Иветт Дикенсон, жевавшая сэндвич.
— Где все?
Иветт пожала плечами:
— В основном у канала, обходят близлежащие дома. А что?
— Немедленно вызови всех сюда! Всех, до кого сумеешь дозвониться! Срочно! Погоди, — остановил ее Тарталья, когда та потянулась к телефону. — Не помнишь, Джемма Крамер и Элли Бест… Они были католичками?
Дикенсон непонимающе взглянула на него. Очевидно, решила, он спятил.
— Насчет Джеммы не знаю, а Элли, мне кажется, да. Смутно припоминается, ее мать что-то такое говорила. А что, это важно?
— Пари держу, что и Джемма тоже была католичкой. Меня наконец осенило, какая между ними имелась связь. Все жертвы Тома — католички. Обзвони семьи девушек. Выясни, в каких религиозных общинах они состояли. В каком хоре пели.
Дикенсон смотрела с сомнением.
— Мы ведь уже прошерстили клубы и всякие прочие заведения, сэр. И никакого связующего звена.
Тарталья вздохнул. Что ж, может, и не все так просто. Но чутье подсказывало: он взял верный след.
— Если единственное, что было общего между девушками, — религия, то в ней и кроется связь.
— Думаете, Том — священник, сэр?
— Нет, не то, — покачал головой Тарталья. — Жили-то они в разных районах Лондона. У них не мог быть один священник. — Он сунул руки в карманы и уставился в пространство, пытаясь осмыслить что к чему. И снова повернулся к Дикенсон. — Послушай, вот ты — юная девушка. Ты одинока. У тебя депрессия. Куда бы ты кинулась?
— Ну, мне потребуется поговорить с кем-то по душам.
— Именно! Если ты не можешь откровенничать с родителями и не желаешь открываться священнику, куда еще ты обратишься?
— Мы проверили «Самаритян», там никакой зацепки.
— Знаю, — нетерпеливо мотнул головой Тарталья. — Нужно искать какую-то сугубо католическую организацию, которую мы почему-то пропустили… — Он тяжело вздохнул. Не первая их оплошность. — Раздобудь-ка мне названия и адреса церквей, куда ходили девушки. Хочу поговорить со священниками.


32

Знакомый сладковатый запах ладана и свечного воска встретил Тарталью, когда он вошел в массивные двери итальянской церкви Святого Петра на Клеркенуэлл-роуд. Ее прихожанкой была, как они выяснили, Лаура Бенедетти. В прошлом многочисленная, паства Клеркенуэлла давно поредела, и все же церковь по-прежнему оставалась главным местом притяжения для живущих в Лондоне итальянцев, и Тарталья прекрасно это знал. В этой церкви выходила замуж его кузина Элайза, тут Николетта и ее муж Джон, живущие неподалеку, в Ислингтоне, крестили несколько лет назад обоих своих детей.
Тарталья мимолетным взглядом окинул нарядный интерьер построенного в девятнадцатом столетии храма: ряды устремившихся ввысь колонн и римские арки. Всюду буйство красок: на панелях — яркие картины из жития святых, слепит глаз сверкающая позолота, цветной мрамор, сотни свечей горят в маленьких боковых приделах. Его опять поразил контраст этой церкви с англиканскими, где погибли Джемма, Лаура и Элли. Неужели Том намеренно выбирал церкви с совсем иной атмосферой, чем та, к которой привыкли девушки, церкви, ничем не напоминающие им о семье, близких, друзьях…
Следующая месса должна была начаться только через час с лишним. В храме почти никого не было, только несколько пожилых леди сидели на скамьях вблизи алтаря, склонив головы в молитве. Перед тем как прийти сюда, Тарталья позвонил Николетте. Та, перекрикивая визги его племянников, сцепившихся, по своему обыкновению, в драке, назвала имя священника — отец Игнацио, — в обмен выманивая обещание, что он непременно придет в следующее воскресенье обедать, что бы там ни происходило с его «проклятым расследованием». Учитывая, что «проклятое расследование», похоже, закрутилось не на шутку, Тарталья, закусив губу, отмолчался. Нет смысла опять затевать ссору. О том, под каким предлогом увильнуть, он поломает голову поближе к назначенной дате.
Выйдя из церкви, Тарталья завернул за угол, направляясь к дому священника, находившемуся на боковой улочке. Пожилая леди проводила его в маленькую душную приемную и сказала, что отец Игнацио скоро к нему выйдет. Марк огляделся: высокий потолок, ничем не застланный пол темного дерева, стены выкрашены в белый цвет. Одну занимал массивный книжный шкаф, забитый религиозными томами в кожаных переплетах на латыни и итальянском. Другую стену украшал портрет святого Винсента Паллотти, основателя церкви Святого Петра, и портреты двух других Отцов Церкви. В углу посверкивало большое распятие. Остальная обстановка — самая скудная: трапезный стол и несколько стульев красного дерева.
Через несколько минут в комнату вошел отец Игнацио.
— Мне сказали, вы хотите увидеться со мной. — Он указал Тарталье на стул по другую сторону стола.
Лицо у священника было загорелое и гладкое, почти без морщин. По виду он был ненамного старше Тартальи, хотя в черных волосах у висков уже пробивалась седина. Высокий и худой, он слегка сутулился, тяжелые очки с толстыми линзами увеличивали его темные глаза. Тарталья назвался и увидел, как лицо отца Игнацио расплывается в широкой теплой улыбке при упоминании о родных Марка, которых священник, похоже, прекрасно знал. Говоря о Николетте и ее семье, отец Игнацио переключился на родной итальянский с сильным неаполитанским акцентом, и Тарталья вначале даже с трудом улавливал суть.
— К сожалению, я здесь по полицейским делам, — сказал Тарталья по-английски, как только отец Игнацио сделал паузу.
Тарталья объяснил, зачем он пришел. Отец Игнацио нахмурился и, тяжело вздыхая, осенил себя крестом:
— Конечно, я читал про убийство нашей прихожанки Лауры Бенедетти в газетах. Вы действительно думаете, что преступление как-то связано с нашей церковью?
— Разве что косвенно. Религия — это единственное, что объединяло все жертвы.
Тарталья вкратце пересказал факты из жизни трех молодых девушек, не упоминая ни Мэрион Спир, ни Келли Гудхарт. Осложнять сюжет не имело смысла.
— Вы полагаете, убийца — католик? — уточнил отец Игнацио.
— Возможно. Или, во всяком случае, работает в какой-то католической организации. Так как жили девушки в разных районах Лондона, я думаю, организация эта не местного уровня.
Отец Игнацио покивал, очевидно несколько воспрянув духом.
— У всех девушек была депрессия и суицидальные настроения. Причем в этом направлении их усиленно подталкивали, — продолжил Тарталья. — Мне кажется, они должны были обратиться к кому-то за советом. Предположим, по каким-то причинам они не пожелали довериться своему священнику. И мне подумалось…
— Да, я понимаю, — опять кивнул отец Игнацио. — Такие молоденькие девушки… Вы подумали, они могли обратиться к кому-то другому.
— Именно. По телефону или лично они обратились туда, где никто не знал их самих и потому не мог рассказать о проблемах семьям.
— Возможно, к «Самаритянам»?
— Их мы уже проверили. Мне пришло в голову, что есть еще какая-то — чисто католическая — организация, про которую девушки узнали в своей церкви или в своей общине.
— Что ж. — Отец Игнацио задумчиво потер подбородок. — Существует несколько известных мне мелких организаций. Все они, разумеется, действуют на добровольных началах. Пойдемте. Мне кажется, в церкви, у самого входа, лежат брошюры, которые вас заинтересуют.
Он поднялся, и Тарталья последовал за ним в зал, откуда небольшая дверь вела непосредственно в церковь. Они прошли по проходу между скамьями, и около главных дверей, у деревянной полки, заполненной самыми разнообразными буклетами, отец Игнацио остановился.
— Их довольно много, — сказал он, сгребая пачку брошюр. Внимательно просмотрев их, он протянул одну Тарталье, а остальные положил на полку — Вероятно, это как раз то, что вы ищете. Эта организация вполне отвечает вашим характеристикам. Похожи на «Самаритян» и при этом — католики.
Тарталья взглянул на брошюру. Называла себя организация «Оливковая ветвь. Католическая ассоциация помощи», сокращенно КАП. «О ваших звонках никто никогда не узнает» — гласил рекламный слоган на обложке. Адрес не указан, только номер телефона. Тарталья никогда не слыхал о такой ассоциации, однако, прочитав слоган, решил: очень даже подходит. Выстраивается следующая цепочка: юная девушка, которой требуется помощь, звонит в Католическую ассоциацию, на звонок отвечает Том. Да, все логично. Они тщательно проверили записи домашних звонков девушек на предмет контакта со всеми известными организациями типа «Самаритян», а на какую-то КАП никто и внимания не обратил. Правда, звонить туда девушки могли и из дома подружки, и из телефона-автомата.
— Похоже, она самая и есть, — обернулся Тарталья к отцу Игнацио. — Спасибо. Не знаете случайно, где они располагаются?
Тот отрицательно покачал головой:
— Мне известно только, что базируются они в Лондоне. Буклеты их я встречал и в других церквах. Не уверен даже, что у них есть постоянный офис. — Отец Игнацио вышел с Тартальей из главного входа и спустился на улицу. — Страшно узнавать, что кто-то злоупотребляет доверием, пользуясь своим положением… — Голос отца Игнацио сорвался. Он уставился на тротуар, медленно покачал головой и с тяжелым вздохом снова взглянул на Тарталью. — Конечно, дурные люди встречаются везде. И вы навидались, без сомнения, побольше моего.
— Пожалуй, да, — согласился Тарталья. — Спасибо вам огромное за помощь. Если мы что-нибудь обнаружим, я обязательно дам вам знать.
Отец Игнацио улыбнулся, взял в обе руки ладонь Тартальи и сердечно, тепло пожал ее, глядя в глаза:
— Будет приятно когда-нибудь увидеть вас здесь снова, инспектор. Со всей вашей семьей.
Тарталья улыбнулся в ответ: вообще-то давно пора.
— Обещаю вам, отец, что приду. И очень скоро.
Выйдя из церкви, Марк позвонил в отдел и наткнулся на Иветт Дикенсон. Из-за надвигающегося отпуска по беременности Дикенсон была благодарна за любую сверхурочную работу Хотя, по его мнению, она давно должна бы отдыхать дома. Он продиктовал ей данные из буклета и дал задание:
— Позвони по этому номеру, узнай, где они располагаются. И пошли туда кого-нибудь. Безотлагательно. Если откажутся сотрудничать, пригрози, что мы возьмем ордер. Мне требуется список всех, кто работал у них в последние два года, в любой должности. Особенно меня интересуют люди, сидевшие на телефоне. Нам нужен доступ к их записям телефонных звонков. Необходимо проверить и другие церкви: существует ли при них такая организация или что-то подобное. Потом перезвони мне.
— Сэр, звонила Никола Слейд. Уже несколько раз. Она хотела поговорить с Сэм. Очень настаивала на разговоре с ней.
— Так в чем же дело? Пусть поговорит.
На другом конце повисла пауза.
— Сэм уже ушла домой. Чуть раньше.
Тарталья почувствовал, что Дикенсон чего-то не договаривает:
— О чем Никола хотела сообщить, не знаешь?
— Мне она не пожелала сказать. Только твердила, что ей обязательно нужна Донован.
— Куда, черт возьми, подевалась Сэм?
Новая пауза. Наконец Дикенсон выдавила:
— У нее свидание. — Опять секундное замешательство, и она добавила в оправдание: — Ведь не запрещено иметь личную жизнь, верно?
Свидание? Вот это новость! Последнее время Донован только и стонала, что привлекательного мужчину днем с огнем не сыщешь.
— Само собой, не запрещено. Только как-то очень не вовремя. У нас самый разгар расследования.
Тарталья и самому себе не решился бы ответить, на что так злится: на то, что роман Сэм нанесет ущерб расследованию, или на то, что она бегает на свидания к какому-то парню, а он, Тарталья, даже об этом не знает! Обычно Сэм выбалтывала ему все подробности и порой, случалось, просила у него совета. Почему же на этот раз она ни словом не обмолвилась? Возможностей пооткровенничать было хоть отбавляй.
— Сейчас у нас личное время, разве не так? — огрызнулась Дикенсон, стараясь оправдать Донован.
— Да ради бога! — раздраженно бросил Тарталья.
Ничего он не выиграет, настраивая против себя Дикенсон, добьется только, что вся женская часть отдела пойдет против него войной за то, что он попытался помешать одной из их племени малость оттянуться. Хорошо. Он все выскажет Сэм утром.
— Дай-ка мне телефон Николы Слейд, перезвоню ей сам. — Записав номер, Марк положил трубку. Хотел было набрать номер Николы, как вдруг зажужжал его сотовый: вызывал Уайтмен.
— Сэр, мы кое-что тут накопали! Я на канале. Мы разыскали паб, куда заходила в тот вечер Иоланда! Один местный узнал ее фото! Говорит, она сидела в пабе, выпивала с каким-то мужчиной. Судя по описанию, тот очень похож на Тома!!! — Уайтмен глубоко вздохнул, стараясь успокоиться и собраться с мыслями.
Ага, теперь события начнут стремительно развиваться — Тарталья это нутром чувствовал. Так часто бывает: ждешь-ждешь автобуса, а когда, отчаявшись, соберешься уйти восвояси, автобусы начинают приходить один за другим! Вот на такой прорыв он и надеялся.
— Говори адрес, — бросил Тарталья, с трудом сдерживая возбуждение. — Сейчас подъеду!

Паб «Пес и кость» примостился в конце моста, окнами на Риджентс-канал, неподалеку от того места, где Тарталья дожидался Стил. В помещении было людно, в воздухе густо висели дым и запах пота, из динамиков на потолке оглушительно гремела музыка. Большинство посетителей, похоже, туристы, у стойки сбилась компания не то австралийцев, не то новозеландцев — по акценту Тарталья так и не вычислил. Судя по накалу веселья и общему виду, в пабе они находились давненько и опрокинули не одну кружку пива.
Уайтмена Тарталья обнаружил в дальнем углу, тот, примостившись на табурете, разговаривал с бугаем лет под сорок, с бритой головой, каждый дюйм его рук покрывали татуировки. С пинтой пива в руке, далеко выбросив перед собой ноги, бугай удобно развалился на подушках посередине просторного бархатного дивана с видом человека, который в пабе как дома. Тарталья прихватил табурет от другого стола и сел рядом с Уайтменом напротив здоровяка.
— Мистер Стэнсфилд был тут в тот вечер, — объяснил Уайтмен. — Он хорошо запомнил Иоланду и того парня.
— Ну. Так и есть, — подтвердил Стэнсфилд, отпил щедрый глоток пива и вытер рот тыльной стороной кисти. — Вот тут они и сидели. Где теперь я сижу. А я вон там стоял. Где сейчас Пол с Миком.
Стэнсфилд кивнул головой на двоих мужчин, похожих на него, как клоны, что стояли у автомата с сигаретами.
— Вы не помните, они вместе пришли? — спросил Уайтмен.
— В зале девчонка какое-то время сидела одна, а уж потом подвалил он. Пижон этот.
— Пижон? В каком смысле? — переспросил Тарталья.
— Строил из себя больно много. В таком прикиде — ну куда там!
— Лет тридцать-тридцать пять, короткие темные волосы, среднего роста и сложения… — прочитал Уайтмен из блокнота. — Похоже, наш парень.
— И говорил как по писаному.
— Вы с ним даже разговаривали? — удивился Уайтмен.
— Как раз хотел рассказать, когда пришел инспектор. — Стэнсфилд снова отхлебнул пива. — Они тут поболтали немножко. Он и та молодая девчонка.
— Много в пабе было народу? — перебил его Тарталья.
— Ну да, считай, полный зал.
— Почему же вы обратили на них внимание, да еще заметили, что они делают? Вы же стояли довольно далеко?
— Это вот, — ткнул Стэнсфилд большим пальцем в стол, — мое место, сэр. Мы с дружками завсегда тут сидим. Работаем мы через дорогу и заходим сюда почти каждый вечер. А тогда я зашел и увидел, что на моем месте молодая леди сидит, подумал про себя: о'кей, без проблем. Она ж не знает. Но на место на свое поглядывал, понимаете. Девчонка не показалась мне такой уж выпивохой, я и решил, она скоро слиняет. И тут нарисовался этот крендель, и они за моим столом устроились, гляжу, прочно. Языками чесать принялись. Правда, по большей части трепался он. И не раз подскакивал к стойке, выпивку ей покупал. Видать, напоить ее старался, сечете, об чем я? А когда я опять глянул, смотрю, а она удирает, вон через ту дверь. — Стэнсфилд мотнул головой в направлении одного из выходов и вздернул брови, почти не существующие. — И кто б стал винить ее за это, бедную девчонку?
— Значит, из паба она ушла одна? Без него?
— Ну да! Подхватила свою куртку и сумку да и дала деру, пока он застрял у стойки. Со смеху помрешь!
— За ней следом никто не вышел?
Стэнсфилд помотал головой:
— А потом вернулся от стойки этот перец и сидит себе, дожидается девчонку, дергается как на раскаленной сковородке. Я прям со смеху чуть не помер. Она ж возвращаться-то не собиралась, ага? Так что подгреб я сюда и уселся на ее место. А этот говорит: «Тут кое-кто сидит». Гонор-то из него так и прет! — Стэнсфилд насупился и вздернул подбородок, видимо стараясь изобразить «пижона» и его высокомерный тон. — А я ему в ответ: «Тебе, приятель, очки требуются, да посильнее. Нету тут никого, никто не сидит». Ему целая минута потребовалась, пока он просек что к чему. И нельзя сказать, чтоб он стал довольный такой, предовольный, когда до него доехало, что она слиняла.
— Он что-нибудь еще говорил?
С минуту Стэнсфилд усиленно думал, заодно прикончил пиво и с громким стуком опустил на стол пустую кружку — как точку поставил. Откашлялся, словно в горло ему что-то попало.
— Еще пинту? — улыбнулся Уайтмен.
— Не против, — кивнул Стэнсфилд, — особенно, если угощаешь ты, приятель. Куда как приятно содрать чего разок и со старины Билла.[6 - Полиция (сленг).]
— И что же он сказал, мистер Стэнсфилд? — повторил вопрос Тарталья, когда Уайтмен ушел к стойке.
Стэнсфилд вольготно закинул мускулистые руки на спинку дивана, устраиваясь поудобнее:
— Выдал какую-то брехливую историйку насчет того, будто девушке стало плохо, что-то такое. Но ясно же как день, что на самом-то деле случилось. Не по душе ей пришелся этот гонористый козел, и все дела.
— Что произошло потом?
— Он тоже отвалил. Вылетел из бара. Молнией сиганул, да еще сальцем мазанутой.
— В какую сторону он направился?
— Без понятия, — покачал головой Стэнсфилд. — Тут Таня подрулила. Это моя птичка. И после того я уж ничего не помню, что было. — И он широко улыбнулся Тарталье, продемонстрировав несколько зияющих прорех в зубах.
— Нам нужно будет взять у вас, мистер Стэнсфилд, официальные показания. А также потребуется ваша помощь для составления фоторобота того человека. Надо думать, вы его неплохо разглядели.
— Без проблем. — Улыбка вдруг слиняла с его лица, Стэнсфилд нахмурился. — Эта девушка — та самая птичка, которую убили несколько дней назад на канале? Та самая, что сидела тут?
Тарталья кивнул.
— Вот ни хрена себе! И вы считаете, убил тот козел, которого я видал?
— Пока что, мистер Стэнсфилд, мы на ранней стадии расследования.
Стэнсфилд кинул на него понимающий взгляд и покрутил головой:
— Ну да! Дурите кого другого. — Он испустил тяжкий вздох, осматривая пятно от соуса у себя на майке, точно только что заметил его. — Я как только глянул на него, тут же просек, дурной он парень. Бедная девочка, вот что я скажу. — Он встретился взглядом с Тартальей. — Надеюсь, вы вздернете его, как только разыщете. Тюрьма для таких ублюдков слишком хороша.
— Вполне согласен, — кивнул Тарталья и поднялся.
А ведь Стэнсфилд не знает и половины Томовых подвигов.


33

— Ты всю жизнь прожил в Англии? — полюбопытствовала Донован.
Залески кивнул:
— Родился и вырос в Лондоне, хотя никогда не чувствовал себя настоящим англичанином. Не чувствовал, что я здешний. Если уж на то пошло, я нигде не чувствую себя дома.
Они сидели в нише за столиком в небольшом французском ресторанчике в Илинге, неподалеку от дома Адама. Устрицы и палтус под голландским соусом уже были съедены. Залески выбирал те же кушанья, что и Донован, и ей это нравилось: приятно узнать, что вкусы у них, по крайней мере в еде, совпадают. Никогда не ела ничего вкуснее, подумала Сэм. Или так кажется, оттого что она ужинает в его компании? С ним так легко разговаривать — ни разу она не ощутила даже намека на досаду или раздражение — и очень увлекательно. И ему вроде она интересна. Обычно мужчины предпочитают болтать о самих себе. Курс гипноза закончился, и Залески купил бутылочку шампанского отпраздновать событие. Вино на вкус оказалось изумительным. Самое невероятное — Сэм совершенно не тянуло закурить, а когда откуда-то пахнуло сигаретным дымом, ее чуть не стошнило.
У столика возник официант, и они заказали десерт: шербет из фруктов для Донован, а Залески предпочел сыр.
— У тебя оба родителя — поляки? — спросила Донован, отпивая глоток шампанского.
— Мать полька. Она давно умерла, когда я был совсем маленьким. Воспитывали меня ее родители. Залески — это их фамилия. А отца я и не знал никогда. Он бросил мать, как только узнал, что она беременна.
— О-о, — только и протянула Сэм.
Слов у нее не нашлось. Вот дура!
— Матери было всего семнадцать, и они не были женаты, — легко, без сожаления в голосе добавил Адам.
«Рассказывает так буднично. Интересно, что он на самом деле чувствует», — мелькнуло у Сэм.
— Тебе никогда не хотелось разыскать его?
Лицо у Адама сразу затвердело. Чуть помедлив с ответом, он покачал головой:
— Нет. Я не желал его видеть. Никогда. Как мне рассказывали, он — законченный подонок. Я б выскреб из себя его гены, будь такое возможно. Говорят, я очень на него похож. Такая вот насмешка природы, при моих-то к нему чувствах!
Донован пытливо всматривалась в него, прикидывая: не пора ли сменить тему? Но любопытство победило.
— Отчего умерла твоя мама? — не выдержала она.
Адам медленно покручивал бокал — по стенкам сердито вскипали крохотные пузырьки шампанского.
— Покончила с собой. Бросила меня одного — окончательно и бесповоротно. Мне было тогда всего три года. К счастью, я был слишком маленький, чтобы запомнить ее. Фотографии, правда, сохранились.
— Мне очень жаль.
— Ладно, забудь, — вздохнул Адам. — Теперь я уже достаточно взрослый, боль притупилась, я научился смотреть на вещи отстраненно. И стараюсь не думать об этом вовсе. Какой смысл? Что случилось, то случилось. К счастью, нашлось кому позаботиться обо мне.
Сняв очки, Адам уронил их на стол и потер лицо руками. Потом взглянул на Сэм, и она вдруг заметила, какие у него красивые глаза. Светло-карие с зеленоватым отливом. Потянувшись через стол, Адам взял ее за руку и улыбнулся:
— Давай выберем тему повеселее. Расскажи о себе. А ты откуда родом?
Ладонь Сэм тонула в его руках, и, хотя прикосновение его было приятным, Донован почувствовала себя неловко и засмущалась:
— Я, как и ты, здешняя. Родилась и выросла в Лондоне. В предместье Туикнем. Родители у меня — учителя, оба сейчас на пенсии.
— А есть братья? Или сестры?
— Сестра есть, ее зовут Клэр. Она на два года старше меня. Адвокат в крупной фирме в Сити.
— Вы с ней близки?
Донован кивнула, мягко вытянула руку, якобы затем, чтобы взять бокал:
— Мы с ней очень разные, но почти всегда умудряемся ладить. Живем в одном доме.
— В Хаммерсмите, ты говорила?
— Правильно. Дом принадлежит Клэр, но я тоже вношу за него свою долю по ипотеке.
— Она похожа на тебя? Хоть немножко?
— Ни капельки! — расхохоталась Донован. — И не догадаешься, что мы сестры. Клэр — высокая, почти пять футов девять дюймов, с темными кудрявыми волосами. Она на отца похожа. А я, ну…
Она пожала плечами.
— По-моему, ты прелестна. — Глядя Сэм в глаза, Адам снова взял ее за руку, ласково поглаживая ладонь. — У тебя такая гладкая и мягкая кожа.
К щекам Сэм прилила кровь. К счастью, прежде чем она успела ляпнуть какую-нибудь глупость, появился официант с шербетом для нее и сыром для Залески.

Когда Тарталья покидал паб «Пес и кость», зазвонил его мобильник. Он разобрал женский голос, что-то бубнящий в трубку.
— Кто говорит?
— Это детектив-инспектор Марк Тарталья? — на этот раз погромче произнес голос.
— Минутку, — попросил он. — Тут ничего не слышно. — Марк вышел за дверь, укрылся под козырьком от дождя и плотно прижал трубку к уху.
Быстро, задыхаясь, женщина назвалась: Никола Слейд. Только тут он спохватился, что собирался перезвонить ей.
— Я разговаривала с женщиной-полицейским из вашего отдела, и она сказала, что вы мне перезвоните. Вы так и не позвонили, и она дала мне ваш номер. Ничего, что я вам сама звоню?
— Рад, что вы позвонили. Извините, я был занят, разговаривал со свидетелем…
— Простите, что беспокою вас, но это важно. А дозвониться до сержанта Донован я никак не могу. Помните, я рассказывала вам про мужчину, которого видела с Мэрион? Того, в которого она была так влюблена? Знаете, а ведь я видела его тогда в полицейском участке, да не сразу сообразила, что это он. — Никола будто с подружкой болтала о всяких пустяках, а на самом деле сообщала важнейшую информацию. — Вчера ночью мне приснился сон про Мэрион, и… днем меня вроде как по голове стукнуло! Понимаете, он так сильно изменился. Другой имидж, и все такое.
— Вы узнали кого-то в ряду опознаваемых?
— Да нет! Я же сказала вам, там его не было. Это тот мужчина, с которым вы разговаривали, когда я стояла около стойки дежурного с сержантом Донован. Вы и тот мужчина вместе вышли из участка. Вспомнили?
Тарталью при этих словах точно ледяной водой облили, он вздрогнул. Разгадка все время лежала у них перед носом, на самом виду! Узор окончательно сложился, все сошлось! Какими они были тупыми болванами! Кончеными идиотами! Лаура Бенедетти, Элли Бест, Джемма Крамер, Иоланда Гарсиа. Все сходится!
— Мисс Слейд, вы абсолютно уверены, что это тот самый мужчина? Ведь вы его раньше близко не видели.
— Выглядит он действительно совсем по-другому. — Никола словно бы оправдывалась, что не узнала его сразу. — Но сейчас я абсолютно уверена: это он. Иначе я не стала бы вам звонить.

Когда они вышли из ресторана, Адам, глядя на Сэм с улыбкой, взял ее под руку.
— Если ты устала, могу отвезти тебя домой. — Он выдержал крохотную паузу. — Если нет, у меня дома в морозильнике есть отличная польская водка. Не хочешь выпить рюмочку на сон грядущий?
— Было бы недурно, — хихикнула Сэм. — Я ни капельки не устала.
— Вот и замечательно! Мой дом отсюда в пяти минутах ходьбы.
Адам легко поцеловал ее в щеку, и они рука об руку зашагали по дороге.
Даже ночной мороз не испортил приподнятого настроения Сэм. Она пребывала в состоянии счастливого возбуждения, ей было легко и радостно. Она словно прогуливала уроки: мобильник отключен, пейджер лежит дома, все служебные заботы и тревоги на время отодвинулись. Черт побери! Неужели она не заслужила несколько часов отдыха!.. Адам такой милый… Тарталья, конечно же, взбесится, если узнает, что она сбежала, но ей уже все равно. И вообще, он ей не сторож.
Дорога привела их к магазинам, в ряду которых находилась и лавка Энджела. Мимоходом Донован заглянула в витрину. Магазинчик Энджела тонул во тьме, однако, подняв глаза, она увидела: на втором этаже горит свет. Шторы были широко раздвинуты, и она увидела мужчину — вроде бы Гарри — и блондинку, они расхаживали по комнате. Сэм замедлила шаги, прислушалась к приглушенной оперной музыке, доносящейся сквозь окна, гадая, кто эта блондинка и что задумал Энджел.
— С тобой все в порядке? — спросил Залески.
— Все чудесно, — рассеянно отозвалась Сэм, прикидывая: не позвонить ли еще разок Николе Слейд — вдруг она что-нибудь вспомнила. Надо сказать Адаму, что сегодня она обойдется без водки.
Он, конечно же, поймет и, если она на самом деле ему нравится, позвонит в другой раз.
— Пойдем, Сэм. — Адам мягко потянул ее за руку. — Нельзя так долго стоять на морозе, простудимся до смерти.
Донован колебалась, не зная, как поступить. Что-то будто подталкивало ее позвонить Николе.
— В чем дело? — нетерпеливо осведомился Адам и проследил за ее взглядом. — Кто там? Ты его знаешь?
Донован оглянулась на него, улыбнулась:
— Нет, не то чтобы… просто сейчас столько работы навалилось… Наверное, я все-таки пойду домой.
Адам забрал обе ее руки в свои, заглянул в глаза серьезно и почти оскорбленно:
— Ты передумала?
— Нет, но…
Ну и дурища же она! Еще не хватало портить вечер с Адамом из-за какого-то расследования! Все равно уже поздно, Никола, конечно, давно спит.
— Тогда пойдем.
Адам крепко взял ее под руку.
Бросив напоследок взгляд на окно Энджела, Донован позволила себя увести. Какой смысл сейчас тревожиться? Работа подождет до утра. Она надеялась, что завтра не опоздает и не будет мучиться похмельем. Тогда и позвонит Николе.
Они пересекли шоссе и зашагали вдоль лужайки.
— Это здание называется Пицхэнер-мэнор, — пояснил Адам, когда они проходили мимо большого дома, стоявшего поодаль от дороги за оградой кованого железа. — Когда-то, еще в девятнадцатом веке, он принадлежал архитектору сэру Джону Соуну. Теперь, как ни печально, он перешел в собственность муниципалитета — здесь Публичная библиотека Илинга — и смотреть стало не на что.
Донован кивнула, имя ничего ей не говорило, только почему-то напомнило о книжной лавке Энджела. Энджел… Никак не удается выкинуть его из головы. На нее вдруг навалилась ужасная усталость. Пожалуй, ей и вправду лучше отправиться домой. Пусть сейчас поздно звонить Николе, зато можно успеть хорошенько выспаться. В теперешнем настроении ей лучше всего побыть одной.
Внезапно остановившись, Сэм повернулась к Залески:
— Послушай, Адам, ты не очень огорчишься, если я пойду домой?
— Тебя что-то беспокоит?
— Да работа… Прости. Никак не могу от нее отключиться.
— Уверена, что дело только в этом?
Донован разглядела разочарование в его глазах и вдруг почувствовала себя виноватой, из-за того что заговорила о работе. Эта чертова работа! Вечно встает у нее на пути.
— Конечно. Я чудесно провела вечер. Спасибо тебе.
— Хочешь пойти домой — пожалуйста. Я действительно ничем тебя не обидел?
— Да что ты, вовсе нет! — Сэм улыбнулась, стараясь ободрить его. — Правда, причина одна — наше расследование. Я очень сейчас занята, вот и все.
— Понимаю. — Адам медленно покивал. — Твоя работа, видимо, очень для тебя важна. Даже на один вечер не получается отключиться.
Важна? Разумеется, И все-таки Донован ругала себя, что вылезла с этой темой.
— А как насчет одной-единственной рюмочки? — спросил он. — Мой дом на самом деле совсем рядом. Потом я вызову для тебя такси.
Донован колебалась, видя у него на лице нетерпеливое желание, и наконец кивнула:
— О'кей. Всего по одной, это будет чудесно.
Он опять взял ее за руку, и они отправились мимо стены, окружающей большой сад особняка Пицхэнер, и дальше, по боковым прилегающим улочкам, вдоль низких краснокирпичных эдвардианских домов.
Квартал оказался странно безлюдным, навстречу им попалась лишь полная пожилая женщина, закутанная в мешковатый анорак. Она выгуливала маленького коричнево-белого рассел-терьера. Когда они проходили мимо, собачонка подскочила к Залески, начала бегать вокруг его ног, подпрыгивала, лаяла, словно желая поиграть. Им пришлось остановиться.
— Вы что, не можете унять собаку? — закричал Залески вслед женщине, пытаясь отогнать терьера. — Ее положено водить на поводке!
— Простите! — Хозяйка собаки бегом кинулась к ним и подхватила выдирающуюся собачонку на руки. — Обычно Фрэд так себя не ведет.
Она оправдывалась, однако по тону было ясно, что в поведении собаки женщина винит Залески. Она ушла своей дорогой, крепко удерживая под мышкой терьера, все еще яростно сражающегося за свободу.
— Ненавижу собак! — злобно буркнул Адам, как только женщина отошла. Он обмахнул брюки, как бы стирая собачьи следы, взял Сэм под руку, и они двинулись дальше.
— Эта была определенно чересчур резвая, — заметила Донован, желая развеять возникшее напряжение.
Любопытно, как собаки и кошки чувствуют людей, которым они не нравятся. Донован любила собак, да и вообще всякую живность, и ей реакция Адама показалась неадекватно бурной и неприятной. Впрочем, обсуждать эту тему она не собиралась: может, он рос в доме, где было не принято держать животных.
Залески в ответ натянуто улыбнулся, и дальше они шагали в молчании. Через две-три минуты Залески остановился перед невысоким домом на две семьи, похожим на все другие на этой улице, и толкнул невысокую деревянную калитку, придержав ее для Донован. Калитку не мешало бы покрасить, но небольшой садик выглядел ухоженным и аккуратным, даже мусорные баки спрятаны под навес. От дороги сад отделяла высокая, красиво постриженная живая изгородь.
— Вот мы и пришли! — объявил Залески, ведя Сэм по короткой дорожке к входной двери. — Это мой дом!

Закончив разговор с Николой, Тарталья тут же позвонил на сотовый Дикенсон. Она ответила; фоном в трубке Тарталья услышал шум машин.
— Проверь для меня одно имя, — попросил Тарталья.
— А я уже по пути домой, на Хаммерсмитском мосту.
Конечно, ведь уже поздно. Тарталья никак не мог винить Дикенсон, тем более в ее-то положении, однако сейчас совсем не то время, чтобы сбегать домой.
— Кто-нибудь из наших остался?
— Дэйв с Ником только что вернулись. Они проверяли информацию, которую вы мне дали. Извините, я думала, мне уже можно уйти.
— Послушай, это срочно! Думаю, что Адам Залески и есть Том. Позвони им, пусть проверят, работал ли он когда-нибудь в КАП, а если да, то кем.
В трубке повисла напряженная тишина. Затем Дикенсон проговорила:
— Залески… Вы говорите про нашего свидетеля? Про гипнотизера?
— Ну да! — резко ответил Марк — ему было не до длительных объяснений.
— Боже мой! Сэм сейчас как раз ужинает с ним!
— С Адамом Залески? — Сердце Тартальи ухнуло вниз. — Как же… Черт! Где?
— Не знаю. Господи!
— Срочно звони Дэйву и Нику! Мне требуется адрес Залески. Срочно!!! Живет он где-то в Илинге. И пошли туда людей с ордером. Мы должны разыскать его, прежде чем…
Голос у него сорвался при мысли, что может произойти. Слава богу, у него есть мотоцикл. В Илинг он домчится минут за двадцать. Даже за пятнадцать, если повезет…


34

Донован подождала, пока Залески отопрет дверь, и вошла следом за ним. В доме пахло сыростью и чем-то затхлым, но после холодного вечернего воздуха было приятно тепло. Первое, что бросилось Сэм в глаза, когда Адам включил свет в холле, — большой портрет маслом человека в берете и военном мундире. Похожие портреты она видела в Польском клубе.
— Это мой дед, — пояснил Адам из-за спины Сэм. — В свое время был настоящим героем.
Она обернулась:
— Совсем не похож на тебя. Какой у него свирепый вид!
— Он и был свирепым, — мрачно ухмыльнулся Залески. — Теперь, слава богу, он мертв. И моя бабка — тоже. Это был их дом. Тут я и вырос.
Адам помог Сэм снять куртку и пристроил на прибитую высоко на стене вешалку темного лакированного дерева. Крючками служили рога неведомых маленьких зверушек. В середине тускло поблескивала медная табличка с надписью, но прочитать ее Донован не сумела.
Адам провел ее в небольшую гостиную:
— Располагайся как дома. Сейчас принесу водку.
Донован присела на диван, ей вдруг стало не по себе. Их дом в Туикнеме, где семья жила до того, как Сэм поступила в университет, был похож на дом Залески, но атмосфера в нем царила совсем иная: шумная, безалаберная и веселая. Полно животных, постоянные гости, которые то приходили, то уходили, а в результате — вечный беспорядок и ощущение, что вещи находятся в состоянии непрерывного перемещения. А тут все так чинно и официально: жесткая спинка дивана, резные подлокотники, накидка из дорогого камчатного полотна — в их доме она не продержалась бы на месте и секунды. Выцветшие шторы с туго натянутым ламбрекеном, висящее над каминной полкой зеркало в резных позолоченных завитушках, слишком громоздкое для такой небольшой комнаты, будто предназначалось оно для просторного зала. Тихонько тикают в углу на карточном столике красного дерева часы. В сумеречном свете Сэм почудилось, будто она шагнула в прошлое и в другой мир, не совсем английский. Дом напоминал ей музей, где все предназначено для показа, а не для житья. Неужели Адам здесь вырос и живет до сих пор?!
Залески вернулся с небольшим деревянным подносом в руках. Из серебряного ведерка со льдом выглядывала бутылка с ярко-желтым ярлыком; две рюмки, уже наполненные до краев, запотели от ледяной жидкости. Адам поставил поднос на длинный низкий столик, накрытый вышитой салфеткой; в ее расцветке преобладали бледно-красные и синие цвета, повторяющийся узор изображал что-то вроде герба, очевидно, герба семьи Адама. Он протянул Сэм рюмку, присел с ней рядом, небрежно закинув руку на спинку дивана. Донован вдруг взволновала его близость, она гадала, когда он поцелует ее и собирается ли это сделать.
— Na zdrowie, — пожелал Адам, поднял рюмку и чокнулся с ней. — За тебя, Сэм Донован!
Она улыбнулась, сумев одним глотком одолеть полрюмки. На этот раз Сэм была готова к обжигающему эффекту напитка, он даже доставил ей удовольствие. Остаток Сэм допила медленно, предвкушая новую волну тепла.
— Я понимаю, мне не следует спрашивать, но очень любопытно: как движется ваше расследование? — неожиданно поинтересовался Адам. — Мужчина, которого вы просили меня опознать… он оказался тем самым, за которым вы охотитесь?
Залески вопросительно смотрел на нее.
— Да, — после секундного колебания ответила Донован. — Во всяком случае, мы так считаем.
Она знала, рассказывать ничего не полагается. Она и не рассказывает, верно? Просто отвечает на вопрос. Ей так хорошо рядом с Адамом… И он такой красивый! Опасаясь, как бы он не разгадал ее мыслей, Сэм постаралась отвлечься. У нее слегка кружилась голова. Да, нужно сохранять контроль над ситуацией: выдать минимум информации и поскорее сменить тему.
Сэм допила последние капли водки и поставила рюмку на поднос:
— К сожалению, у нас пока нет никаких свидетельств, с помощью которых мы сумели бы привязать подозреваемого к месту преступления. Такое вот разочарование.
— Мне жаль, что я не сумел помочь, — пожал Адам плечами, — но я не узнал этого человека.
— Ты поступил правильно. Говорить следует только то, в чем уверен. Просто… мы надеялись, что сумеем привязать его к двум убийствам.
Сэм поймала себя на том, что выбалтывает сведения, упоминать которые не хотела.
— А как с тем, последним преступлением? Я читал про убийство на канале. Они все связаны?
— Да. Связаны.
Сэм сделала глубокий вдох, удивляясь, что и Адам разглядел связь между убийствами. Насколько ей было известно, даже прессе это пока не удалось. Остановись-ка, Сэм! Замолчи, смени тему! Она никак не могла сообразить, что бы такое сказать. Мысли путались.
Адам извлек из ведерка бутылку:
— Еще по одной на дорожку?
Сэм заколебалась было, но все-таки протянула рюмку:
— Почему бы и нет?
— Тебе, я вижу, нравится водка? Замечательно! — Рассмеявшись, он наполнил обе рюмки с верхом. — А теперь до дна!
Донован выпила одним махом и почувствовала себя совсем пьяной. Потянувшись поставить пустую рюмку на поднос, она промахнулась и уронила ее:
— Извини.
— Ничего. — Адам поднял рюмку. — Все в порядке.
Почему-то водка подействовала на нее гораздо сильнее, чем в прошлый раз. Наверно, она слишком много выпила? Вроде нет. Водка после шампанского — смертоносное сочетание… Вот она — причина. Глупость какая! Больше никакой водки. Пора попросить Адама вызвать такси. Он решит, что она как малолетка школьница — совсем не умеет пить. А вдруг, если она посидит еще немножко, ей станет лучше? Кофе, что ли, попросить? Или воды?
Сэм почувствовала, как его пальцы ласково поглаживают ее плечо.
— Значит, вы ничего пока не нашли. И что же вы предпримете? Станете выжидать?
Сэм кивнула, употребив все силы на то, чтобы держать глаза открытыми. Адам пристально смотрел на нее. Догадался, что она опьянела? Донован надеялась, что у него не сложится о ней дурного мнения. Но вот странность: он ведь выпил столько же. Хотя… он же мужчина. И куда крупнее ее. Правильно, тут главное — масса тела…
— А какие у вас против него улики?
— В том-то и проблема, — автоматически ответила Донован. — Практически не от чего оттолкнуться…
Слова давались ей с трудом.
Адам медленно покачал головой, снял очки, аккуратно сложил их и пристроил рядом, на диване:
— Печальная история.
Сэм уставилась на носки своих башмаков и хихикнула. Смех так и просился наружу, хотя ничего забавного не происходило.
— Ничего-то у нас нет… — заплетающимся языком произнесла она.
Залески внимательно посмотрел на нее:
— Да, ребята, ни единой у вас ниточки, верно?
Не столько его слова, смысл которых медленно проник в ее сознание, скорее перемена тона заставила Сэм поднять глаза и взглянуть на Адама. Он говорит так враждебно и холодно!.. Донован нахмурилась, пытаясь сосредоточиться. Рядом с ней сидел другой человек. Незнакомый. Непонятным образом внешность — даже лицо — у Адама переменились, преобразились до неузнаваемости. Неожиданно Сэм испугалась.
— Разгадка все время пялилась вам в лицо, а вы умудрились даже и хреновой ниточки не найти! — усмехаясь, произнес Адам.
Туман у нее в мозгу все сгущался, однако Сэм все-таки поняла, что происходит.
— Так это ты… — Слова едва выговаривались. — Ты и есть Том.
Сэм попыталась подняться. Руки и ноги ее не слушались.
Адам схватил девушку за запястья и швырнул обратно на диван:
— Не дергайся! Ты никуда отсюда не уйдешь!
Сэм понимала: ей с ним не справиться. Она будто под наркозом, совсем не владеет телом. И веки тяжеленные, как свинцом налитые. Нет, она не заснет! Засыпать нельзя. Он хочет убить ее. Нельзя ему позволить. Давай, Сэм, придумай что-нибудь…
— Как получилось, что ты не…
— Не опьянел и не одурманен наркотиком, как ты? — ухмыльнулся тот. — А на тебя уже действует, да? Мы оба выпили по две рюмки, но я гораздо трезвее. У-у, вот так загадка! Я очень, очень милый и открою тебе разгадку. Вижу, самой тебе разрешить ее не под силу. Скоро ты и совсем соображать перестанешь.
Слова Адама доносились откуда-то издалека, отдавались эхом. Голова Сэм тяжело свалилась ему на руку — она никак не могла удержать ее прямо. Комната кружилась. Ее тошнило.
— Наркотик…
Адам впился указательным и большим пальцами ей в щеки и заставил смотреть ему в лицо. Хотя Сэм осознавала, что он делает, ей казалось, будто происходящее не имеет к ней никакого отношения.
— Да, ГГБ. Волшебное средство! Как только он попадает в кровь, а уж тем более вместе с алкоголем, он действует моментально. ГГБ был в твоей первой рюмке. Для верности я и в бутылку немного добавил. Ты уже так опьянела, что даже не заметила: сам-то я не пил. Вот, смотри. — Он поднес полную рюмку к ее глазам и медленно покачал ею из стороны в сторону. — Ты еще слышишь меня?
— Почему? — выговорила Сэм, не понимая, говорит она вслух или про себя.
Не засыпай! Не смей засыпать!
— Почему…
Адам отпустил ее лицо, и она сползла с дивана на пол, стукнувшись головой о столик.
— Почему? Почему я убил всех этих жалких девок?
Он встал, навис над ней. Лицо его маячило где-то далеко-далеко, смотрело на нее с большой высоты.
— Нет никаких «почему», потому и ответа нет. Как оно идет, так и идет.
И это было последнее, что услышала Донован.

Тарталья уже почти домчался до Илинга, когда ощутил вибрацию телефона во внутреннем нагрудном кармане. Съехав на обочину, он взглянул на номер и тут же перезвонил Дикенсон.
— Его дом в Южном Кенсингтоне, сэр, — тревожно, чуть не плача, сообщила Иветт. — Я звонила вам раньше, вы, наверное, не слышали.
— В Южном Кенсингтоне?
— Да. Гэри и его люди уже там, но никаких признаков Залески не обнаружили. Там вообще никого нет — уже поздно, а дом по виду похож на офисное здание.
— Просмотри досье еще раз. Залески определенно живет в Илинге.
— Я проверила, сэр. Именно тот адрес он и назвал.
Сердце у Тартальи бухало, он попытался успокоиться, мыслить логично, вспомнить, что сказал Залески о месте своего жительства, когда он в тот, первый раз опрашивал его. Тарталья отчетливо помнил: Залески сказал, что живет он в Илинге, потому-то и находился в том квартале, когда убили Джемму Крамер. Думай. Думай же! Постарайся, черт побери, вспомнить! Что Залески там делал? Почему оказался в Илинге? Что он тогда говорил? Ага, вот, он шел домой… Да, шел домой, хотел оставить машину в гараже… Нет, наоборот, шел забирать машину, когда…
— Вспомнил! — заорал Тарталья. — Залески шел забрать машину из гаража. Мы еще тогда проверяли этот гараж, чтобы уточнить время. Номер машины должен быть в файле. Прокрути номер через компьютер и тут же перезвони мне — скажешь адрес Залески.


35

Тарталья стоял на Бекфорд-авеню у ворот дома номер восемьдесят девять. Наверху было темно, но сквозь шторы гостиной на первом этаже тускло пробивался свет. С минуту Марк прикидывал, как действовать. Возможно, они пока не вернулись, ужинают. А может, Сэм уже дома в полной безопасности? Спит? А если нет? Позвонить в дверь и посмотреть, что получится? Если Сэм в доме, Залески, пожалуй, выкинет что-нибудь отчаянное. Единственное преимущество Тартальи — во внезапности. Ну и еще в том, что Залески пока не знает, что они его вычислили.
Дом был на две семьи, с высокой калиткой сбоку, ведущей, как предположил Тарталья, в сад, разбитый позади дома. Он толкнул калитку, та оказалась заперта. Тогда он снял шлем, тяжелую куртку и перчатки, сунул все под кусты, подальше от чужих глаз, и, подпрыгнув, ухватился за верхнюю поперечину калитки. Подтянувшись, он перебрался на другую сторону и приземлился почти бесшумно. Свет уличного фонаря не достигал узкой дорожки, она тонула в темноте, и он едва различал, куда ставит ноги. Двигался Тарталья ощупью, держась за кирпичную стену дома: в боковых окнах света не было. В саду видимость была чуть получше. Тарталья различил узкую полоску лужайки, клумбы и мощеный пятачок перед домом, его окаймляли кусты в вазонах. Свет нигде не горел, лишь в комнате на первом этаже. В доме ни звука, ни малейшего движения. Понаблюдав с минуту, Марк засек промелькнувшую в окне тень и понадеялся, что это Залески. Правда, он понятия не имел, кто, кроме Залески, живет в этом доме.
В сад выходили две двери: из дома — высокая стеклянная, из небольшой боковой пристройки — застекленная наполовину. Сначала Тарталья толкнул стеклянную. Заперто. Другая тоже не поддалась. Тарталья прижался лицом к стеклу, различил стол, не то столовый, не то письменный, на нем компьютер — на экране неярко помаргивала заставка. Пошарил возле замка: вдруг ненароком забыли ключ? Нет как нет. Видимо, ключ вставлен с обратной стороны. Что ж, придется прибегать к решительным мерам.
Оглядевшись в поисках чего потяжелее, Тарталья обнаружил крепкий на вид совок, воткнутый в вазон рядом с дверью. Сняв пуловер и обернув его вокруг ручки совка, чтобы заглушить шум, Тарталья нацелился в стекло. Пришлось стукнуть несколько раз, прежде чем в самом углу появилась трещина и стекло с приглушенным звоном разбилось. Тарталья расширил дыру совком. Ему удалось просунуть внутрь руку, обмотав ее пуловером. Он нашаривал ключ, молясь, чтобы тот оказался в замке.
Слава богу, нащупал! Тарталья повернул ключ, открыл дверь и, осторожно перешагивая через осколки, вошел в темный кабинет. Прислушался, тихонько открыл дверь в коридор. Тишина. Слышен лишь отдаленный гул транспорта с дороги. С улицы через витражные панели, обрамлявшие входную дверь, просачивался свет. Рядом с дверью белела пластиковая канистра для бензина и стояла маленькая сумка. Залески собрался куда-то уезжать? Дома ли он? А Сэм? Где она? Как тут тихо! Из коридора вели две двери. Одна, как предположил Марк, — в комнату с высокой стеклянной дверью, выходящей в сад, из-под другой двери — вероятно, в гостиную — пробивалась узкая полоска света. Очевидно, они там. Хотя шума разговора не слышно. Тарталья подкрался к двери, стараясь ступать по плиточному полу бесшумно. Вдруг позади послышался шорох, и что-то похожее на твердый и холодный палец ткнулось ему в затылок.
— Не оборачивайся. Это пистолет.
Тарталья сразу узнал голос Адама Залески. Брызнул свет, ярко осветив коридор.
— А-а, так это вы, инспектор! С какой это стати вы вломились в мой дом?
Пистолет он продолжал прижимать к затылку Тартальи.
— Где Сэм? Она здесь?
— Девушка наверху, пудрит носик. А что такое? Вы тут у нас в роли ревнивого любовника? Она — ваша подружка? — Залески потыкал дулом в шею Тартальи. — Я считал, вы западаете на женщин более сексуальных.
— Сэм — мой друг.
— Рискуете ради друга жизнью?
Он рискует жизнью? Тут до Марка дошло, что именно так и есть, однако он остался до странности спокойным:
— Да. Вот именно.
— Что ж, о вкусах не спорят. Но — удивлен. Чего уж так ради нее дергаться? Мне она показалась обычной маленькой шлюшкой. Правда, ничего особенного…
— С ней все в порядке? — ровно проговорил Тарталья, не желая доставлять Залески удовольствия взрывом возмущения и негодования. Настоящий у того пистолет или игрушка? Судя по тому, что он знает о Залески, не стоит даже пытаться выбить оружие у него из рук.
— Зависит от того, что вы подразумеваете под порядком. Донован потеряла над собой контроль, пришлось успокоить ее, привести в надлежащее душевное состояние. Только так и следует поступать с женщинами.
— То есть — накачивать их наркотиками, чтоб вытворять потом что душе угодно?
— Инспектор, прекратите провоцировать меня. Вам это не идет. Вам нравится оружие? Пари держу, стреляете вы отлично!
Тарталья отмолчался.
— У меня в руке люгер с симпатичной такой историйкой. Во времена Второй мировой мой дед отобрал его у немца. Само собой, после того как убил парня. Дед обожал рассказывать мне эту байку, когда я был мальчишкой. Очевидно, ему было чудовищно страшно, когда он убивал. Лично у меня не хватает смелости смотреть на вытекающую из раны, застывающую кровь. И все же оружие дает человеку подлинное ощущение власти, правда?
— Откуда мне знать? — твердо ответил Тарталья, раздумывая, как быть дальше. Тут он сообразил: вот и объяснение, почему Том не убивал девушек собственноручно, а сбрасывал с высоты. Не желал пачкать рук. Хотел отстраниться от грязи и реальной мерзости смерти. Пистолет ведь тоже держат на расстоянии вытянутой руки…
— Поверь мне, именно так: подлинное ощущение власти, — продолжал Залески, переходя в самоупоении на «ты». — Поскольку оружие у меня, тебе придется выполнять все, что я прикажу. Прикажу прыгать, будешь прыгать. Уяснил? А теперь открой ту дверь, что перед тобой… распахни настежь. Вот так, правильно… Руки за голову, иди медленно. Сядь на диван. И без глупостей, — прибавил он, когда Тарталья замешкался в проходе — прикидывал, может, успеет захлопнуть дверь перед носом Залески? Забаррикадироваться, пока не подоспеет помощь? — Люгер — пистолет хотя и старинный, но все еще стреляет, а я, поверь, меткий стрелок.
Повернув ручку двери, Тарталья вошел. Глаза его обежали комнату, выискивая средство защиты или пути бегства. На глаза ничего не попалось. А местечко весьма своеобразное: мебель страшенная, старомодная, коричневая, полно всяких безделушек. В воздухе висит непонятный пыльный запах, будто комнатой редко пользуются или совсем не проветривают ее. Тарталья повернулся, сел и в первый раз оказался лицом к Залески: тот стоял у камина с пистолетом в руке, нацеленным точно в сердце Тартальи.
Темный плащ, шарф, кожаные перчатки — вид такой, будто Залески собирался уйти, а Тарталья ему помешал. Сумка у двери. Бензиновая канистра. Что Залески собирался делать с бензином, если в канистре действительно бензин?.. И выглядит Залески как-то по-другому… ах да, он без очков и кажется без них гораздо жестче, увереннее в себе, черты лица стали тверже, обозначились четче. Ростом он чуть ниже Тартальи и, надо надеяться, не такой проворный и сильный. Марк не колеблясь набросился бы на него, но под дулом пистолета?..
Главное — отыскать Сэм. Где же она? Как она могла увлечься Адамом? Одинокие женщины, у которых слишком богатое воображение, опасны и для себя, и для других. Если б она рассказала ему… Если бы… И как бы тогда он поступил? Отругал? Приказал прекратить встречаться с Залески? Она бы и слушать не стала. У Сэм своя голова на плечах, она попросту огрызнулась бы и попросила не лезть в ее жизнь. Залески еще здесь, значит, есть надежда, что Сэм пока жива. Она может быть где-нибудь наверху…
— Хамство какое, что ты вот так свалился мне на голову и пытаешься поломать мои планы. — Голос Залески звучал заметно агрессивнее. — Как раз когда мы с Сэм собирались перейти к делу.
— Она жива?
— Тебе не стоит о ней тревожиться. — Залески поцокал, разглядывая Тарталью, пистолет по-прежнему смотрел тому в грудь. — Что же, черт тебя возьми, с тобой-то делать? Так все некстати. Откуда ты взялся? Я же опоздаю… опоздаю на очень важное свидание. Мисс Донован ждет меня, и я не хочу ее разочаровывать.
— Ты ведь работаешь в КАПе? — Вопрос бессмысленный, Тарталья просто тянул время, стараясь задержать Залески. — Там ты и находил их, верно? В «Оливковой ветви» ты один из добровольных помощников.
В глазах Залески мелькнуло удивление.
— Надо же! Какие мы трудолюбивые пчелки! Молодцы, вычислили связующее звено! У вас больше мозгов, чем я думал.
— Девушки звонили туда, им требовалась помощь и поддержка, а ты убивал их. Почему?
— И чего это всем так приспичило узнать — почему? Примитивный закон природы. Если человек голоден, он должен поесть.
— Полная чепуха, и ты сам это понимаешь.
— Они сами хотели умереть со мной. Просили меня об этом, умоляли. Я всего лишь облегчал им дело.
— Вот за это тебя и засадят за решетку до конца твоих дней.
— Нельзя засудить человека за то, что он оказывал помощь. И вообще, какие у вас есть улики? Если вы потрудитесь почитать письма девушек ко мне, сами увидите: они все хотели умереть.
— Но не Сэм.
— А с такими шлюшками несчастные случаи неизбежны. Винить им надо только себя. Я, так и быть, окажу ей услугу.
— И Мэрион Спир совсем не хотела умирать.
И опять в глазах Адама мелькнула искорка удивления.
— Да-а, инспектор, вы произвели на меня впечатление! Признаю, с маленькой Мэрион все произошло по-другому. Но давайте не будем педантами! Она была из тех грязных липучек, которые никак не желают отстать от мужчины. У меня от нее клаустрофобия развилась. Вот и пришлось кое-что предпринять.
— Ты убил ее, сукин сын!
— Как и другие, она сама хотела умереть, клянусь! Желала или заполучить меня, или покончить с жизнью. Сама мне так говорила. Этой плаксивой телке лучше там, где она сейчас.
— Ты — маньяк, псих, больной на всю голову.
— Ладно, хватит болтовни! У меня нет времени. Сиди где сидишь и не двигайся.
Залески быстро подошел к столику. Он не спускал с Тартальи глаз, даже не моргнул ни разу. На столике стоял поднос, на нем — ведерко для льда. Тарталья наблюдал, как Залески вытащил оттуда бутылку с прозрачной жидкостью и наполнил до краев рюмку. Все так же целя пистолетом в Тарталью, он поставил рюмку на столик перед диваном и легонько, ногой, подвинул его к Тарталье.
— Пей, — приказал он. И заорал как бешеный: — Давай! — потому что Тарталья не шевельнулся.
Что же, черт побери, делать? В рюмке, без сомнения, наркотик. Если бы Залески подошел чуть ближе, тогда у Марка появился бы шанс. Но Залески, словно прочитав его мысли, отступил подальше и встал спиной к камину. В зеркале отражался его затылок. Тянуть время — ничего другого не остается. Тянуть время… Одна надежда — вот-вот подоспеют полицейские.
Тарталья медленно наклонился и взял рюмку, ледяную и влажную на ощупь. Подняв ее, он заметил след губной помады и подумал: наверно, из нее пила Сэм.
— Да пей же! — опять заорал Залески. — Нет у меня времени любоваться, как ты тут выделываешься!
Тарталья поднес рюмку к губам, чуть притронулся к ледяной жидкости кончиком языка.
Водка — так ему показалось — слегка припахивала чем-то чужеродным. Гидроксибутират безвкусен. Гадать, какая доза добавлена, нет смысла.
— Пей, говорю! Одним глотком. Как пьем мы, поляки!
Может, плеснуть водку в лицо Залески? Ослепить его хоть на секунду? Секунды вполне хватит, чтобы броситься на него и отнять люгер… Беда в том, что Залески не спускает с противника глаз. Если пистолет заряжен и в рабочем состоянии, то у Тартальи ни малейшего шанса… Покорно выпить водку? Тогда он отключится. И что станется с Сэм? Залески точно убьет ее. Убьет их обоих. Нужно продолжать тянуть время. Иного выхода нет.
— О чем ты писал Кэролин Стил?
— Это которая в «Кримобзоре» выступала?
— Ну да. Ты же посылал ей письма по электронной почте?
— Только не я. — Залески помотал головой с видом искреннего удивления. — С какой стати? Она не в моем вкусе.
Если Залески не отправлял сообщений, значит, это точно Кеннеди. Вот паршивец!.. Другой вопрос, выживет ли Тарталья, чтобы обеспечить Кеннеди заслуженное наказание.
— Сэм тоже не твой тип. Отпусти ее.
Залески расхохотался:
— Не мой тип? Интересная постановка вопроса. Я как-то раньше не задумывался. Вряд ли у меня есть какой-то определенный тип.
— Конечно же есть. Тебе нравятся девушки слабые и уязвимые. Одинокие, впавшие в глубокую депрессию. Готовые выполнить все, что ты пожелаешь. Немного похоже на власть, которую дает обладание оружием. Ты ощущаешь свою власть над ними, верно? Ощущаешь себя настоящим мужчиной.
Лицо у Залески застыло, он ткнул в воздух люгером:
— Хватит про девок! Пей!
— А так — ты же просто трус. Бесхребетный слюнтяй, импотент, который…
— Заткнись на хрен! Пей! — почти завизжал Залески.
— Хочешь, чтоб я выпил, так подойди и заставь.
— О-о, какой ты у нас крутой! Киношек про копов насмотрелся? Но мы не в кино. У нас тут реальная жизнь, и ты сейчас сдохнешь! — Залески сверлил Марка глазами, словно решая, как с ним поступить, потом оттолкнул столик. — Поставь рюмку и встань на колени. Руки за голову!
Руки за голову, на колени… Настоящая казнь… Тарталья понял, терять ему больше нечего.
— На колени! На пол!!! — визжал Залески.
Вот теперь. Момент настал. Тарталья наклонил голову, уставился на ноги Залески, сделал глубокий вдох, изобразил, будто сейчас опустится на колени, — и одним броском нырнул, метнулся через всю маленькую комнату. Залески откинулся назад, крепко стукнувшись обо что-то. Грохнул выстрел. Тарталья почувствовал резкую боль в виске и провалился в темноту.


36

— Да, здорово вы там без меня порезвились, — весело заметил Кларк, улыбаясь с больничной койки.
— Ага, жизнь без тебя стала скучноватой, вот мы и решили: дай-ка мы ее малость подперчим, — откликнулся Тарталья.
Было воскресное утро. Тарталья и Донован заскочили навестить Кларка по пути на обед к Николетте. Кларк сегодня выглядел гораздо лучше, чем в их прошлое свидание с Тартальей. На лицо вернулись краски, он стал заметно бодрее, в нем пробудился интерес к жизни, хотя голову он все еще поворачивал с трудом. Тарталья позаимствовал из холла два рахитичных стула, и они с Донован уселись рядом с кроватью выздоравливающего. Марк подробно рассказал Трэвору о том, что случилось две недели назад в доме «Тома» — Адама Залески. Донован молча слушала, опустив голову, и вдруг, когда Тарталья закончил, взорвалась.
— Как мило, что вы оба относитесь к этому происшествию легко и с юмором! — воскликнула она. — Особенно ты, Марк. Я тебе просто завидую!
— Прости.
Тарталья ласково похлопал ее по руке. Он был готов пнуть себя как следует за свою бесчувственность. Донован натянуто, криво усмехнулась и снова уставилась в пол, крепко вцепившись пальцами в коленки.
Легко и с юмором? А как еще к этому относиться? Ему… им обоим повезло, что они остались живы. А Залески бесследно исчез. Когда полиция подъехала к дому Адама Залески, дом полыхал, клубами валил дым, а в воздухе висел густой запах бензина. Пламя уже лизало входную дверь. Задержись полицейские еще на четверть часа, для Тартальи и Донован все было бы кончено.
Обнаружив мотоцикл Тартальи у дома, его куртку и шлем в кустах у изгороди, Гэри Джонс наотрез отказался дожидаться приезда пожарной команды. Они с Ником Миндередесом вышибли дверь, обмотали лица куртками и бросились в дом. Тарталью и Донован они обнаружили в гостиной, те лежали рядом на полу без признаков жизни.
Их срочно доставили в госпиталь. Серьезных физических повреждений у них не было — только у Тартальи на виске ссадина от срикошетившей пули, — однако оба отравились угарным газом. Когда шесть часов спустя Донован очнулась, она пожаловалась на самое тяжкое в жизни похмелье. Два дня их продержали в больнице под наблюдением врачей и выписали.
История на этом не закончилось. Тарталья никак не мог избавиться от мучительно яркой картинки: Залески стоит у камина с пистолетом в руках и, ухмыляясь, произносит: «Примитивный закон природы. Если человек голоден, он должен поесть». Скорее всего, они никогда не узнают, по какой причине этот урод убивал женщин, не услышат его объяснений… Если б Залески не успел выстрелить, Тарталья обязательно задержал бы его. Врезал бы как следует и удерживал до приезда подкрепления. Но какой теперь смысл терзать себя предположениями о том, как могли бы разворачиваться события! Что было, то было. В любом случае нападение на Залески спасло жизнь и ему, и Донован. Пожалуй, это был лучший захват, какой когда-либо удавался Тарталье при игре в регби. Невелико, конечно, утешение, ведь Залески все-таки удалось удрать.
Ночной кошмар продолжался и для Донован. Ее будто окутало темное облако, не пропуская ни света, ни воздуха из внешнего мира. Она отказывалась от предложений проконсультироваться с психологом, замкнулась в себе и практически впала в депрессию. Стала сама на себя не похожа. Поддавшись уговорам Клэр и своих коллег, Сэм взяла недельный отпуск, но уже через три дня явилась на работу, хотя всем — и ей в первую очередь — было понятно, что она еще не оправилась. Сидеть дома еще хуже, возражала Сэм, тем более что физически она не пострадала. А Тарталье Донован призналась, что ей жутко находиться в доме одной, страшно ложиться спать. Она боится снов, которые — она это точно знала — непременно ей приснятся. Тарталье мучительно было видеть, как Донован приходит в участок, механически, как робот, выполняет какую-нибудь работу и уходит домой — возвращается в свой кокон; он понимал, почему Сэм предпочитает находиться среди людей, в отделе. Во всем происшедшем она винила себя. Даже в том, что Залески сбежал. Никакие слова Тартальи и уговоры коллег не могли ее переубедить. Все, чем мог помочь Тарталья, — завалить ее работой, чтобы отвлечь от тяжелых мыслей. Тарталья надеялся, что со временем Сэм станет прежней.
Когда он предложил ей навестить Кларка, лицо ее чуть прояснилось. Не возражала она и против приглашения на обед к Николетте: Марк попросил Сэм помочь ему защититься от макиавеллиевских интриг, имеющих целью сосватать Марку одну из Николеттиных подружек. Сэм даже оживилась: ей было любопытно познакомиться с его сестрой. Первый раз после инцидента у Залески Сэм взглянула на себя в зеркало: накрасилась, надела облегающую черную водолазку, короткую юбку и лиловые замшевые туфли. Никогда прежде Тарталья не видел Сэм в юбке и теперь отметил про себя, что ножки у нее красивые, и даже очень. Марк все порывался сказать ей, что она сегодня необыкновенно привлекательна, однако опасался, что ей вряд ли придутся по душе легкомысленные банальности.
— Залески, значит, бесследно исчез, — проворчал Кларк.
— Да. В тот вечер его имя значилось в списке пассажиров рейса «Эр Франс», следующего в Париж. Теперь, разумеется, он может быть где угодно. — Марк покосился на Донован. Та по-прежнему упорно не поднимала глаз и мыслями была где-то далеко. — Как только пожар потушили, мы обыскали его дом, а также маленькую квартирку, которую, как выяснилось, он снимал поблизости, — продолжил Тарталья. — Прочесали все уголки офиса в Южном Кенсингтоне, но ничего не нашли. Компьютер, с которого он посылал мейлы, исчез, как и все его «трофеи»: пряди волос, кольца. У нас нет ни одной улики, которая привязывала бы его к убийствам девушек. Конечно, остается факт его добровольной работы в Католической ассоциации помощи. По крайней мере ясно, как он знакомился с будущими жертвами. Но… Мы еще раз изучили записи телефонных звонков убитых девушек. Прямого подтверждения, что какая-то из них звонила туда или говорила с ним, тоже не нашлось. Мы предположили, что они пользовались таксофонами или телефонами других людей. Только Келли Гудхарт звонила по горячей линии в КАП, что выяснилось не сразу, поскольку она звонила из офиса.
— Получается, — уточнил, тяжело вздохнув, Кларк, — у вас на него и нет ничего?
— Известные нам жертвы, боюсь, только верхушка айсберга. Вполне вероятно, есть и другие, про которых мы пока не знаем. Я подозреваю, что он убил и своих деда с бабкой. Доказательств нет. Боюсь, покушение на убийство двух офицеров полиции — все, что у нас имеется.
Не успел Кларк ему ответить, как в палату вошла пожилая, крепко сбитая медсестра.
— Давайте-ка прервем на минуточку нашу беседу, мистер Кларк. — И она без дальнейших объяснений резко задернула шторы вокруг кровати Кларка.
Говорила она с густым ирландским акцентом, и что-то в ее поведении, телосложении, а также беспощадный блеск ее глаз напомнили Тарталье о монашенке, которая когда-то учила его катехизису. Всякий раз, как он допускал ошибку, она больно ударяла его по костяшкам пальцев.
— Процедура утреннего омовения, — простонал Кларк из-за зеленой ширмы. — Гвоздь программы…
Извинившись, Донован отправилась в дамский туалет, а Тарталья остался терпеливо дожидаться у кровати Кларка, прислушиваясь к разнообразным странным шорохам и шлепкам, сопровождающимся стонами и охами Кларка.
— Ты наладил мирные отношения со своим новым начальством? — поинтересовался невидимый Кларк.
— Какое-то их подобие.
Тарталья вспомнил прошлую пятницу. Корниш мимоходом заглянул в Барнс и объявил собравшейся команде, что Стил и впредь будет занимать место Кларка, теперь уже на постоянной основе. Сюрпризом эта новость ни для кого не стала. По мертвой тишине, которой сотрудники отдела встретили объявление, было ясно: довольны немногие.
— Я воплотил в жизнь твои наставления — поздравил ее и подарил цветы. Думал, это поможет навести между нами мосток-другой.
— Вот и молодец! Умнеешь, старичок! Женщины обожают цветы.
— Стил достало вежливости поблагодарить меня, однако восторга она не выказала. Не знаю уж, чего я ждал. Хорошо, в лицо букет не кинула. Я произнес дежурное: «Надеюсь, мы забудем старое», а Стил ответила, что тоже надеется на это. При этом было понятно, что она ждет, когда же я уберусь с глаз долой.
— И все же дело сделано — расцвели цветы в твоем садочке…
— Ага, цветут и пахнут! Когда я позже зашел к ней в кабинет — надо было кое-что обсудить, — букет роз торчал в мусорной корзине, прямо в упаковке. А обошлись мне цветочки, между нами говоря, в целое состояние!
Кларк за ширмой одышливо расхохотался:
— Ох уж эти женщины! Неблагодарные коровы — почти все. Чем ты с ними обходительнее, тем паршивее они себя ведут. Ладно, ты сделал все, что мог.
— По-моему, она по-прежнему переживает из-за писем и катавасии с Кеннеди. Стил не собирается подавать жалобу на вмешательство в личную жизнь, однако ему все равно грозит тюремный приговор за злобные розыгрыши по электронной почте.
— Странная дамочка.
— Да. Она поняла, что я увидел, как она поступила с цветами, но промолчала. А когда я на следующее утро зашел в ее кабинет, розы как ни в чем не бывало стояли в вазе на столе.
— Ну вот видишь! Я же говорил тебе, есть в характере Кэролин сентиментальная слабинка.
— Может, и так, — медленно кивнул Тарталья.
Видимо, он не до конца представлял, насколько сильно задели ее угрожающие письма, как близко к сердцу она приняла все происшедшее. Марк никогда толком не понимал, что творится в душе женщины. Стил казалась ему железобетонной, непробиваемой леди. Но вот уже не в первый раз его посетила мысль: а вдруг он с самого начала судил о ней неверно? Не себя ли нужно ему винить за возникшие в их отношениях проблемы?
— Но думаю, это уборщицы пожалели мои бедные розы и выудили их из корзины. А у Стил не хватило духу выбросить их еще раз.
— Нет, Марк. Я уверен, это сделала по размышлении сама Кэролин. Как у всех женщин, у нее чертовски сложная натура, она хитрая и умеет, когда требуется, натянуть или отпустить поводок. Ух! — внезапно вскрикнул он. — Больно же! Нельзя ли поосторожнее, сестра Мэри?

На улице стоял ослепительный зимний денек, небо было пронзительно-синее, почти без единого облачка, воздух терпко-морозный, легкий ветерок перебирал голые ветви деревьев. Тарталья выбрался из машины Донован, которую та припарковала через дорогу от дома Николетты, и стоял на тротуаре, поджидая Сэм и подставив лицо солнечным лучам. Донован возилась на заднем сиденье машины — собирала содержимое сумочки: та свалилась на пол, когда Сэм слишком резко срезала угол.
У Тартальи зазвонил телефон. «Николетта, — подумал он. — Беспокоится, где это мы застряли». Он вынул трубку и увидел на определителе — звонит Фиона Блейк. Марк дождался, пока включился автоответчик. Донован занялась инспектированием своего лица в зеркальце: тронула помадой губы, поправила прическу. С опаской — что еще понадобилось Фионе? — Тарталья нажал 121 и стал слушать сообщение.
«Марк, это Фиона. Наверно, мне не следовало звонить, но… я просто хотела, чтобы ты знал: я порвала с Мюрреем». Говорила она неуверенно, мягко. После долгой паузы добавила: «Может, встретимся, выпьем? Перезвони. Если ты, конечно, хочешь. Надеюсь, что да».
Последний раз он видел Фиону и говорил с ней в палатке экспертов у канала, стоя рядом с трупом Иоланды. Тогда он счел, что между ними все кончено, и начал привыкать к мысли — оно и к лучшему. Фиона не подходит ему. Не та она женщина, какая ему нужна. Вот только легче ему не становилось. Ее звонок снова пробудил желание видеть ее, быть с ней. Не в первый раз Марк почувствовал, что бессилен сдержать себя, он, конечно же, рано или поздно ей позвонит.
Но пока Марк отключил телефон и повернулся к Сэм. Та наконец-то вышла из машины с сумочкой в руках, хлопнула дверцей, и он повел ее к маленькой калитке кованого железа, ведущей к дому Николетты.
— Заранее приношу извинения за беспорядок в доме, — сказал он, придерживая калитку.
— Да ладно тебе!
— Сейчас сама увидишь. Карло три годика, Анне — пять. В доме вечный бардак. Николетте наплевать, а мой зять Джон не обращает на это внимания из принципиальных соображений — ради сохранения мира.
— Мне не привыкать.
— А, да. Я и забыл. Но такого ты еще не видела. Будь предельно внимательна, когда будешь садиться, не то обязательно приземлишься на что-нибудь острое или липкое.
Когда он потянулся к звонку, Донован легонько тронула его за руку. Тарталья обернулся.
— Не знаю, справлюсь ли я со своей ролью.
— Послушай, если тебе совсем уж неохота, мы можем не пойти. Я скажу Николетте, что ты заболела… Что-нибудь в этом роде… После всего, что случилось, она не удивится.
Донован покачала головой:
— Я не это имела в виду. Мне очень приятно сходить с тобой в гости. Да и отвлечься от постоянных дум было бы неплохо. Я очень благодарна тебе за приглашение. Просто… мне никогда раньше не приходилось изображать чью-то подружку.
Тарталья смотрел на нее с улыбкой:
— И я тебя благодарю — заранее за старания. И ведь я — не «кто-то», я спас тебе жизнь. А значит, для тебя я — особенный человек.
Он опять подшучивал над случившимся.
Сэм не рассердилась. Она передернула плечами, словно для нее эпизод с Залески уже не имел ровно никакого значения, а Тарталья приобнял девушку, притянул к себе и ласково погладил по плечу:
— Я тебя очень люблю, Сэм. Да ты и сама, наверное, знаешь.
Донован подняла на него глаза и в первый раз за долгое время улыбнулась:
— Знаю. Твое отношение очень много для меня значит.
— Я так испугался, что потеряю тебя там.
— И чуть не потерял.
— Ну так как? — Тарталья наклонился и чмокнул ее в макушку. — Готова? Уверена, что справишься?
Сэм кивнула, и он взял ее за руку:
— Прекрасно! Тогда — вперед!


37

Адам Залески с сумкой в руке спустился по трапу маленького самолета на летное поле, и его накрыла волна удушающей жары и влажности. Даже через темные очки небо смотрелось пронзительно-синим; нигде ни намека на облачко. Адам помахал на прощание пилоту и пошел следом за двумя другими пассажирами к обшарпанному зданию аэропорта, которое стояло на другом конце короткой взлетно-посадочной полосы. Вдоль полосы паслось стадо странных на вид, тощих животин, они ощипывали пыльный кустарник у обочины. Ничто здесь не напоминало далекий западный мир. Даже воздух пах по-другому. Адаму хотелось припуститься бегом, скакать и прыгать, веселиться от всей души. Он свободен! Ему все сошло с рук.
По пути он купил английскую газету и прочитал, что Донован и Тарталью в последний момент спасли — единственное, отчего у него на душе скребли кошки, и он бесился всякий раз, когда вспоминал про это. Надо же так промахнуться! Нужно было их самих облить бензином, не только дом. Ладно, над пролитым молоком горюй не горюй — проку ноль. Его-то теперь не найдут. Газетная фотография не поможет узнать Адама в загорелом блондине со светлой бородкой. Если уж на то пошло, сейчас он скорее похож на Дэвида Бекхэма. Только глаза другого цвета. Да и находится он вне досягаемости английских газет.
Он вновь представил лицо Сэм, покоящееся у него на плече, когда он нес девку вниз, чтобы бросить рядом с Тартальей: на губах алая помада, ярко рдеющие пятна румян на щеках. И запах, приторный запах духов. Адам одел Сэм в платье своей бабки, то, темно-синего шелка с кремовым узором, ее любимое. Сэм была такая тощая, что платье некрасиво скручивалось на ней, и ему пришлось обвязать два раза на талии пояс, чтобы придать ей пристойный вид. Сэм… Н-да, единственный прокол в ряду его тщательно продуманных сценариев. Адам вспомнил, как она сидела рядом с ним на диване, мямлила что-то с полузакрытыми глазами, изо всех сил старалась сохранить сознание, нелепо, жалко оговариваясь.
«Почему?» — спросила она тогда.
Почему? Почему? Почему? Вопрос до сих пор терзал его, отдавался в ушах, как когда-то вопли бабки. Хотя бабку он давно уже не видел, ее голос по-прежнему преследовал его, хныкал и стенал, словно голос проклятого баньши. Адам и сам бы хотел ответить на этот вопрос, чтобы заставить старую ведьму умолкнуть раз и навсегда, затолкать морщинистую шлюху обратно в ее могилу — заодно со всеми остальными. Почему человек совершает что-то? Почему? Потому, что ему так хочется! Вот почему, тупая корова! Сумасшедшая старая сука! Потому, что он может это совершить, вот почему!
Малышка Сэм — единственная, кому удалось от него ускользнуть. На болвана-полицейского ему плевать. Он — ничто. Но вот Сэм! Удрала! Эта мысль терзала его, и в конце концов Адам потерял покой — просто жаждал прикончить Донован. Да, он заслужил хороший нагоняй и суровые удары по костяшкам пальцев. После Иоланды ему следовало завязать. И тут подвернулась эта маленькая шлюшка! Она сама напрашивалась, преподносила себя на блюдечке — несчастная жалкая потаскушка! Было бы невежливо ей отказать, хотя ему это дорого обошлось. Впрочем, у полиции все равно нет никаких улик, привязывающих его к остальным убийствам. Никаких следов. И пошли-ка они все на хрен!.. До чего ж обидно и больно, что девка уцелела. Примется теперь трепать языком, рассказывать басни! Донован — его неспетая песня.
Залески никак не мог избавиться от Сэм: от ее лица, голоса, запаха… Этого гнуснейшего запаха гардений из старого бабкина флакона. Девчонка провоцирует его, зло насмехается над ним… Та, которой удалось удрать. Но — ненадолго. Шагая по короткой взлетной полосе, Адам пообещал себе: он разыщет ее. Обязательно. И очень скоро. И тогда заставит маленькую сучку горько пожалеть о том дне, когда она впервые отведала польской водки!

notes

Примечания


1

ГГБ — гамма-гидроксибутират, психотропное вещество. Как и другое снотворное, рогипнол, может вызвать потерю сознания и амнезию. В СМИ эти препараты часто называют «наркотик для изнасилования».


2

ГОМП — группа осмотра места преступления.


3

У. Шекспир. Мера за меру. Акт III, сцена I. Перевод Т. Щепкиной-Куперник.


4

Норман Бейтс — вымышленный персонаж, психопат, страдающий раздвоением личности, созданный писателем Робертом Блохом, чьи книги экранизировал Альфред Хичкок.


5

Джейсон Борн — герой книг Роберта Ладлэма, бывший агент ЦРУ. Романы Ладлэма неоднократно экранизировались; в трех фильмах («Идентификация Борна», «Превосходство Борна», «Ультиматум Борна») главную роль играет Мэтт Дэймон.


6

Полиция (сленг).


---
Лучшая мобильная библиотека на anwap.org