*** Скачано из библиотеки KA4KA.RU ***

Записки беглого вора. Для Гадо. Побег
Павел Андреевич Стовбчатый


Писатель, публицист и защитник прав заключенных П. А. Стовбчатый (род. в 1955 г. в г. Одессе) — человек сложной и трудной судьбы. Тюремную и лагерную жизнь он знает не понаслышке — более восемнадцати лет П. Стовбчатый провел в заключении, на Урале. В настоящее время живет и работает в Украине.

Эта книга не плод авторской фантазии. Всё написанное в ней правда.


«Страшно ли мне выходить на свободу после восемнадцати лет заключения, привык ли я к тюрьме? Мне — страшно. Страшно, потому что скоро предстоит вливаться в Мир Зла…»

«Да, я привык к койке, бараку, убогости, горю, нужде, наблюдению, равенству и неравенству одновременно. Отсутствие женщины, невозможность любви (просто чувства), самовыражения, общения были самыми тяжёлыми и мучительными…»

«Портит ли тюрьма? И да и нет. Если мечтаешь иметь, кайфовать, жить только за счёт других — порти. Если хочешь обрести себя, найти смысл жизни, тогда — нет…»

Павел Стовбчатый


СТОВБЧАТЫЙ Павел Андреевич

Записки беглого вора — 1


Для Гадо. Побег


События, описанные в романе, являются авторским вымыслом, а все возможные совпадения с реальными фактами и людьми — случайны.


Я никогда не думал о побеге, но в тот день на меня что-то будто нашло. Возможно, действовала весна, а может, и слова Гадо. Таджик умел красиво говорить, он прямо завораживал своим негромким уверенным голосом, и его хотелось слушать.

Я слушал и чувствовал, как во мне что-то поднимается и закипает. Мы знали друг друга лет восемь, но никогда не были в близких отношениях. Он водился с азиатами, я — с самарскими. Я не знал его настоящего имени — оно было слишком длинным, только кличку, происходящую от его фамилии — Годоев.

Пару раз мы встречались с ним в игре, когда в зоне собирался солидный общачок, где играли только «на сразу». Он сидел чуть больше меня, лет четырнадцать, но был и старше на шесть лет.

Мы оба имели по два лагерных «довеска» и освобождались уже в новом тысячелетии. От одной этой мысли можно было сойти с ума, так как на дворе был только девяносто шестой год. Гадо умел делать классные самодельные стволы, однако завязал с этим делом после того, как отсидел два БУРа по шесть месяцев, и оба зимой. Его готовили на крытую, и он об этом знал.

То, что он мне предлагал, пахло стопроцентной вышкой, но на дворе стояла поздняя уральская весна, и впереди у меня было девять беспросветных лет. Я не подпадал иод указы и амнистии и точно знал, что освобожусь в сорок три года, если повезет. Почему он выбрал именно меня? Видимо, он знал обо мне больше, чем я о нем. Второй раз мне добавили срок за одного наглого мента, которому я сломал челюсть прямо на вечерней поверке. Семь лет! Гад буквально гноил меня в ШИЗО, придираясь по малейшему поводу и без. Я был истощен вечными отсидками и потому врезал ему обломком кирпича, который подобрал на лагерной стройке. Этого хватило с лихвой, его тупая челюсть хрустнула, как орех, и с тех пор я его больше не видел.

Гадо требовал от меня немедленного ответа, времени на раздумья почти не оставалось. Он все рассчитал, все было готово. Был «ствол», были еще двое, о ком я ничего не знал. Он сказал, что стрелять в часового будет надежный человек, не я и не он. Это немного облегчало нашу участь в случае сбоя, но все равно мы подпадали под расстрельную статью за вооруженный побег.

У Гадо это был уже третий побег по счету, два предыдущих заканчивались арестами и сроками. Второй раз ему удалось «сквозануть» прямо из столыпинского вагона по пути следования в зону. Это произошло в городе Калинине, когда отцепленный вагон с зеками стоял в тупике целых двенадцать часов. Гадо оглушил конвойного ударом кулака и, сорвав в туалете решетку, рванул в разбитое окно…

Его погубили внешность и акцент — тогда он ещё скверно говорил по-русски, но четыре дня он все же погулял. Таджик был очень упрям и очень силен, мне показалось, он не боится ни пуль, ни побоев. Когда я намекнул ему, что нас могут убить ещё до суда либо бросить на растерзание собакам, он только ухмыльнулся и презрительно скривил губы.

Его вера в неминуемую удачу поставила последнюю точку в моих сомнениях. Я был немного суеверен, верил в судьбу, и именно «судьбой» он «дожал» меня окончательно. Какой-то старый бабай, приходившийся Гадо родственником, нагадал когда-то ему три побега, и все три без единой царапины. Это было сразу после того, как Гадо осудили за ограбление ювелирного магазина. Третий, по словам старика, выпадал удачным и последним. Я попросил Гадо поклясться Аллахом, что все, что он рассказал мне, — правда, и он, не задумываясь, сделал это, глядя мне прямо в глаза.

«Возможно, это мой единственный шанс вырваться из западни», — подумал я и посмотрел на солнце. Мне хотелось жить и любить, но путь к жизни лежал через риск и смерть. Я нисколько не был уверен в том, что досижу свои двадцать лет, а надеяться на чудо и гуманность властей было слишком наивно. У Гадо остались на родине кое-какие деньжата и драгоценности, имелось и оружие. Единственное, что нам нужно было сделать, так это добраться до Таджикистана, где вовсю шла война.

«Далековато, но возможно, — думалось мне. — Там нас действительно не достанут менты, а потом можно уйти в Иран. Да какая разница куда, лишь бы не в зону!» В конце концов, в жизни любого человека должен быть момент истинного выбора и самоутверждения, момент, когда на кон приходится ставить все до последней крохи. При этом всегда нужно быть готовым к «облому».

О, я слишком хорошо знал подобные вещи по картежной игре, в которой кое-что мог. Ещё в первые годы отсидки судьба свела меня с хорошими «учителями» в этом деле. Мои земляки-одесситы всегда славились своими «золотыми» ручками и научили меня играть без проигрыша, почти без проигрыша. Две-три бесконечные секунды, и карта открывается… Иногда такой миг «весит» больше, чем год беспрерывной нервотрепки. Но если ты не ошибся и не дал маху, он стоит года блаженства! Тогда ты испытываешь примерно то же, что и нищий, внезапно нашедший клад, настоящий клад. Твои руки слегка дрожат, сердце бьется, как у вырвавшейся на волю птицы, и сам ты уже далеко от игры… Ты словно оставивший свое прошлое человек, которого ждет то, чего еще никогда не бывало. Но то игра…

В горле у меня все пересохло, я даже не заметил, как вспотел.

— Когда? — хмуро спросил я у Гадо, желая знать точное время побега.

— Сегодня ночью, — коротко ответил он. — Мы все, как и ты, ходим эту неделю в ночную смену… Встретимся у опилочного бункера под лесозаводом. Прихватишь деньжат и вольную одежку, больше ничего. После двух.

Мне не терпелось узнать хоть какие-то детали и подробности, я уже имел на это право, но Гадо взмахом руки остановил меня.

— Нас будут ждать, — сказал он. — Сутки пересидим в надежном месте, потом разойдемся.

— Как?! — воскликнул я, истолковав его слова по-своему.

— По двое. Они и мы.

— А что за надёжное место и почему только сутки? Менты будут рыскать десять дней, а потом объявят общий розыск. На всех ближайших дорогах расставят оперпосты, а наши «морды» будут расклеены даже на туалетах! Это не Таджикистан, Гадо, это Урал…

Я готов был отказаться от побега, досадуя в душе, что сказал «да». Неужели он ничего не понимает?! Через час после «отрыва» из поселка из ближайшего городка не выскользнет и мышь! Идти в лес? Там еще вязкая почва, к тому же это слишком долго и утомительно. Придется топать километров двести по непролазной тайге. В противоположную от нужной сторону?.. Нет, это не для меня, я не вынесу такого перехода, я слишком слаб.

Гадо с ходу «прочел» все мои сомнения и колебания — я понял это по выражению его лица. Оно было почти презрительным.

— Не будь бабой! — прикрикнул он на меня и напомнил об автомате: — Автомат солдата останется у меня, таков уговор. А с ним мы кое-что сможем.

— Лес?

— Возможно.

— А ты уверен, что его отдадут?

— Кто?

— Тот, кто будет стрелять.

— Он только выстрелит в него, на вышку полезу я…

— И если он промахнётся или ранит солдата, то…

— Да. Первая пуля — моя, как и всякая другая с соседних вышек. Теперь все ясно? — процедил Гадо сквозь зубы и оглянулся вокруг.

Я молча кивнул, продолжая переваривать услышанное. Конечно же он не зря напомнил об уговоре, теперь я начинал понимать игру. Они разделили обязанности между собой. Но какая роль отводится мне?..

Гадо — порядочный арестант, крутился с ворами, но где гарантия, что он не берёт меня в лес как «баранчика»? От этих «зверей» можно ожидать чего угодно, а Гадо явно не подарок, к тому же мы никогда не были приятелями. Ради компании, мол, вдвоем легче и веселее?.. Может быть, это логично и здраво — один не воин. С «баранчиком» я, конечно, переборщил, не те времена, не Колыма, мать её! Он прекрасно знает, что у меня всегда водятся деньги… Если нас будут ждать, спички, супы и чай не проблема. Пакетное не много весит, на нем можно протянуть и месяц. Вопрос — кто будет ждать? Его родственник? Вряд ли. Поселковые менты сразу засекут чужака, если он приехал не на свидание. Здесь все как на ладони. Тогда кто? За приличную сумму можно найти человека со стороны, но такой «жидкий» тип запросто может «попахать» и на ментов… Причем без особого риска и последствий для себя — мы же как в консервной банке…

Мысли буквально мелькали в моей голове, но вместе с тем я сознавал, что ни одна из них не успокоит меня до конца.

Гадо терпеливо ждал следующего моего вопроса, но его не последовало. Серьезный человек предоставлял мне шанс, и я не хотел выглядеть в его глазах фраером и торгашом. Мне было по-настоящему страшно. Какие-то «предсмертные» предчувствия вдруг заговорили во мне в полную силу, и я не знал, как от них отделаться. Гадо украдкой наблюдал за мной, чертя палочкой по земле. Мы сидели на корточках за соседним бараком, где почти никто не ходил. Он вызвал меня всего полчаса назад и специально привёл в это место. Я ещё мог отказаться, ещё мог… Это было бы честно, хотя и унизительно для меня.

В конце концов, мне не так уж плохо жилось в зоне, если не считать времена, когда я сидел под замком в камере. Я давно привык к размеренной и монотонной лагерной жизни, а деньги, которые я успешно наигрывал месяц за месяцем, позволяли мне иметь в зоне то, чего не имели многие вольные. Единственное, чего мне не хватало, так это баб, но и их я умудрился поиметь несколько раз за последние пять лет. «Трешницы» смотрелись здесь на десятку и пахли, как настоящие королевы, хотя были слегка грязны и замызганы, как и подобает дешевым шлюхам.

Из открытой форточки рядом с нами вылетела пустая консервная банка и шмякнулась о кирпич. Неприятный звук снова вернул меня в реальность. Гадо встал, я тоже.

— Не бойся. Смерть не так страшна, как кажется, — сказал он и похлопал меня по плечу. — Ты немного моложе меня и не думал об этом как следует. Просто исчезновение мысли, и все. Тело как бревно… Остается гнить, а тебя нет. Ты — это твои мысли, мышление, но не тело. Нет мыслей, нет ничего. Мы не подохнем, верь мне. Я знаю, тебя интересует, зачем я беру тебя с собой… Вдвоём проще. Ехать тебе некуда, мы будем идти к одной цели, вот и все. Не оставляй никаких записок приятелям, узнают и так.

Гадо ещё раз пристально посмотрел мне в глаза и пошёл мимо, в сторону своего барака.


* * *

До восьмичасового вечернего развода на работу оставалось четыре часа с лишним. Я вернулся в барак, но никак не мог сосредоточиться и прийти в себя после состоявшегося разговора. Благо дело, мои приятели были на бирже и никто не мог спросить меня, о чем я толковал с Гадо почти час. Им наверняка показалось бы это странным, а мой уклончивый и невразумительный ответ ещё больше бы заинтриговал их. Мы знали друг о друге почти все, и ни одна деталь не проходила мимо наших глаз просто так. Лагерь, как ничто, учит человека подмечать все и сразу, если ты не лох и претендуешь на место под солнцем в этом темном царстве теней. Я прилёг на койку, но долго пролежать не смог. Через какие-то считанные часы мне предстояло лезть под пули, которые оставляют огромные дыры в теле на вылете!

Я знал это только из рассказов очевидцев, но сам никогда не видел этих дыр. Мне не хотелось думать о страшном, я попытался переключиться, однако ничего не вышло. Мысли вновь и вновь возвращали меня к сердцу, как будто именно оно, а не другой орган должно было разлететься на куски от прямого попадания охранника. Я вспомнил слова Гадо, его замечания о смерти и не нашел в них ничего утешительного. Возможно, я действительно еще не дозрел, не дорос до естественного и спокойного восприятия этого заключительного акта всякого существования. Ха! Ведь это только его слова, а как он чувствует и думает на самом деле?.. Или как он будет думать завтра, через месяц? В человеке все ежесекундно меняется, как в игре, и то, что греет сегодня, завтра буквально заморозит до основания. Я уже это проходил. В этой жизни нельзя никому верить, ибо точно не знаешь, какая вера будет завтра в тебе и что ты увидишь одними и теми же глазами.

Он ошибся, я думал о смерти не раз, еще как думал! О собственной и о чужих, об убийствах и призраках… Я даже читал литературу об этом, которая после перестройки хлынула в лагеря потоком. Умирать легко только под наркотой либо вдрызг пьяным. Но я принципиально не употреблял наркотиков, из честолюбия и по причине неминуемой зависимости, которая появляется в процессе, когда ты входишь в «систему». Настоящие блатюки не уважают наркошей, они умны, они правят, а не опускаются до уровня раба кайфа. Я хотел править этой «дикой дивизией» отпетых живодёров и дебилов с претензией на блат, которые даже не догадывались о том, что они всего лишь пешки и шестерки в большой игре… Они стремились к блату и званию вора в законе, как глупые мотыльки, летящие на огонь. Они не понимали, что Вором нужно родиться, им казалось, что таковым можно стать, приложив немного сил и хорошенько изучив «понятия». О, как они были наивны, эти молодые и старые идиоты, верящие в земную справедливость и какую-то особую, нашу правду!

Я никому не высказывал своих потаенных мыслей — это было слишком опасно, но зато меня не провел бы на мякине и сам апостол Павел. Я слишком хорошо изучил человеческую, животную породу, чтобы кого-то идеализировать или перед кем-то преклоняться. Всякая тварь, в том числе и я, подвержена влиянию собственной натуры, а мысли и убеждения — ничтожны и изменчивы. Это главное правило жизни я усвоил, как «Отче наш», и не скажу, чтобы оно хоть раз подвело меня на протяжении долгих и нудных лет. Кто-то из двух должен умереть, кто-то из двух должен украсть и обмануть, кто-то должен быть сильнее и опытнее — вот и все, что дано всякому человеку. Не важно, кто из нас умрёт, — природа от этого не пострадает. Важно то, что если не я, то ты, если не ты, значит, я. Мирное, справедливое сосуществование людей возможно только в романах, да и то когда автор глуп как последняя лошадь, жующая свой вечный овёс.

Да, я был анархистом до мозга костей, люто ненавидел всякую власть и государство, а ещё больше презирал мораль и моралистов — этих хитрых ублюдков, толкующих массам о всяких «правильных» химерах.


* * *

Позвав нашего шныря Витю Перца, я велел ему заварить банку чифиря, а сам полез в заначку и быстренько достал из неё свои скромные «сбережения». Денег было не густо, но и не мало с учётом места — девятьсот долларов в переводе на «амэрикен штат». На первое время вполне достаточно. Двести я оставлю своей братве, остальное возьму с собой.

Нужно успеть сбегать в сапожку к знакомому сапожнику и закатать их в подошвы сапог, так надежней. Убьют не убьют, а на какой-нибудь пересылке на полном голяке очутиться можно. Об этом следует подумать уже сейчас. На верхах останется только мелочь, зимбер, по-нашему. Пятьдесят — шестьдесят долларов вполне хватит. Сапоги с меня не сдрючат, шмон не страшен. У Гадо тоже будут деньги, должны быть… Такой тип не понадеется на кого-то, нет, он явно готовился к побегу не один день, что-то наверняка у него есть.

Тяжёлые мысли как-то незаметно отхлынули, а после крепкого чифиря меня и вовсе отпустило. Я смотрел на нары и тумбочки нашей вонючей секции, украдкой окидывая взглядом снующих туда и обратно мужиков, и думал о том, что завтра я, возможно, буду далеко от этого смрада. О, как мне надоели эти рожи и эти погоны! С каким бы наслаждением я забетонировал всю эту проклятую территорию, дабы она ни единым колышком не напоминала о своем существовании! Скоро… Ещё немного — и мои глаза увидят совсем иной мир, в принципе такой же, но более просторный и менее мелочный в своем прекрасном изобилии…

Стрелки на часах завхоза показывали пять сорок пять, до смены оставалось чуть более двух часов.

Покинув секцию, я скорым шагом отправился в сапожку, предусмотрительно прихватив с собой одного молодого огольца, которому отдал деньги. Такого не станут шмонать, а меня могли остановить в любом месте на пути от барака к сапожке. Что-что, а нюх на бабки менты развили, как настоящие псы, и чуяли их за версту.


* * *

Примерно в половине второго ночи я уже был неподалёку от лесозаводского бункера, где мы условились встретиться. Рамы лесозавода работали вовсю и немного оглушали. Я выбрал самое темное место возле пакетов с обрезной доской и на время затаился там. Пространство возле бункера слегка освещалось, нет-нет под него заезжали самосвалы и, приняв порцию опила, следовали к вахте. Все, что мне нужно было сделать в жилой зоне, я сделал и даже успел обойти нескольких своих знакомых, дабы тайком попрощаться с ними и запомнить их навсегда.

Рядом со мной лежал небольшой, но прочный мешок, в котором находились вольные туфли, курево, бритвенные принадлежности и прочая мелочь. Он весил всего несколько килограмм от силы. Брюки, свитер и пиджак я надел под робу и телогрейку. Я был весь в чёрном, таким же был и мешок. Письма и фотографии пришлось сжечь, хотя некоторые — особо памятные и дорогие — сжигать было жаль. Я закурил, прикрывшись ладонями, и стал ждать, пристально всматриваясь в темноту. Минут через пятнадцать на пятачке сразу за бункером мелькнула чья-то тень, потом другая и третья. Я подождал пока «тени» дойдут до входа в лесозавод, и увидел, что они не вошли, а свернули в сторону, туда, где обычно не ходят.

«Это они», — подумал я и, оставив мешок на земле, двинулся туда же. В темноте мне не сразу удалось разглядеть лица сидевших на бревне. Подойдя вплотную, я увидел, что рядом с Гадо сидели Фриц и Пепел — два земляка-приятеля из третьего барака. Оба родом из Краснодара, обоим чуть за тридцать. Я хорошо знал и того и другого, поскольку одно время сам жил в третьем бараке. Публика была еще та, однако ни в чем предосудительном с точки зрения арестантской жизни упрекнуть их было нельзя. Фриц — широкоплечий нагловатый боксер — приехал к нам с усиленного режима, где отрезал голову какому-то зеку, заведующему столовой, который отказался кормить его мясом. За него ему добавили одиннадцать лет, три первые — в крытой тюрьме. Пепел сидел за бандитизм и имел тринадцать лет со свободы. В зоне с ними никто не связывался: все знали, что эти парни «без отдачи» и с дурью в голове. Разумеется, они не принадлежали к когорте «чистой» братвы, тем не менее с ними считались, как с порядочными, даже авторитеты.

Я подивился про себя смекалке Гадо и отдал ему должное — лучших кандидатов для стрельбы по живой мишени в, так сказать, экстремальных условиях нельзя было и сыскать. Эти будут палить до последнего патрона как одержимые, пока их собственные головы не уткнутся в землю.

Поздоровавшись со всеми за руку, я тихонько присел рядом с ними и не стал ни о чем спрашивать.

— Валит только капитан, братва! — пошутил для разрядки Гадо и сразу перешел к делу. — Сейчас два часа ночи… Пока дойдём до двенадцатой зоны, соберем лестницу, пройдет еще полчаса. Нам нужно уложиться в час, час двадцать. В четвертом часу утра особенно хочется спать, менты на расслабухе. Двинемся по двое. Дойдёте до рельс, не забудьте посдёргивать с себя бирки, — напомнил он о бирках на наших телогрейках.

Ночью биржевые оперативники, шныряющие по бирже в поисках нарушителей, всегда смотрели на бирку зека, отлавливая таким образом чужаков из соседней, одиннадцатой зоны. Одиннадцатая и двенадцатая стояли рядом, через забор друг от друга, биржа же была общей. На работу выходило сразу полторы-две тысячи человек в смену. Чтобы как-то «замаркировать» осужденных, нам всем вменили в обязанность малевать на бирках кроме фамилии и номера отряда еще и белые кругляши. Зеки из двенадцатой малевали квадраты.

Прихватив по дороге свой мешок, я вместе с Гадо двинулся в сторону биохимического завода, где работали одни вольняшки. Завод от биржи отделяла простреливаемая с двух сторон территория, и только один транспортер был «дорогой жизни» и соединительной нитью меж нами и ими. Я очень хорошо знал это место, поскольку не раз получал и «принимал» там «гревы» и спирт, который нам продавали работяги.

Мы без несчастья добрались до железнодорожных рельс на самой «границе» с двенадцатой зоной и свернули в сторону штабелей леса, накатанных еще летом вдоль всего периметра запретки.

— Здесь никто не ходит, но на всякий случай возьми вот это… — сказал Гадо и протянул мне внушительную «выкидуху», предварительно нажав на фиксатор.

Я взял нож за лезвие и тут же почувствовал его тяжесть.

— Таким можно проткнуть сразу двух! — присвистнул я от удивления.

— Хоть трёх, какая разница, — невозмутимо произнёс Гадо. — Они боятся здесь ходить, но все может быть… — Он немного притормозил и полез за пояс. — Целая обойма, хватит на всех. — Гадо повертел передо мной пистолетом ТТ. — Есть ещё одна, запасная. Так что все ништяк! Жаль, нельзя стрелять раньше времени, я б их, блядей, всех положил! На память о Гадо, за всю кровь, которую они выпили из меня!

Он зло выругался в адрес ментов и прибавил шагу.

О тэтэшнике я ничего не знал, предполагая, что «ствол» будет самодельный. Наличие настоящего «ствола» вселило в меня дополнительную веру в успех. Вскоре мы были на месте, где нас поджидали прибывшие раньше Пепел и Фриц. Они пошли более коротким путем и потому обогнали нас минут на пять-шесть. Я понял, что всем, кроме меня, известно о плане побега до мельчайших деталей. Никто не задавал лишних вопросов, и только я один пялился на происходящее, ожидая новых «сюрпризов».

Мы находились в кромешной тьме меж дух огромных штабелей. Метрах в шести—десяти от нас начиналась запретка, а чуть в стороне стояла та самая вышка, которую зеки окрестили «военторгом». Сюда «ныряли» все кому не лень за спиртом, чаем и сигаретами, и иногда, когда сигареты или грелка падали в запретку, не долетая до адресата, зеки смело лезли в простреливаемую зону, не боясь погони или выстрела.

Все до единого солдата роты охраны знали эту «живую» точку и ничему не удивлялись, следуя своей собственной «постановке». По неписаному, но твердому правилу никто из нас не «кидал» вэвэшников, они честно рассчитывались с нами, даже если до дембеля оставались считанные дни.

Я моментально сообразил, что к чему, и понял, что именно через эту вышку нам предстоит валить. В целом место меня устраивало. Сразу за вышкой простиралась территория биохимического завода, его корпуса высились в каких-то пятнадцати метрах от «военторга». Достаточно было пробежать эти пятнадцать метров, и ты в недосягаемости для вышкарей. Всего пятнадцать метров!..

Фриц с Пеплом пропали в темноте, и вскоре я услышал какой-то шорох и возню неподалеку, как раз с той стороны, куда они пошли. Было очень тихо, и этот странный шорох действовал мне на нервы.

— Что это? — спросил я у Гадо, вслушиваясь в доносящиеся до нас звуки.

— Сейчас достанут лестницу, она под корой, — пояснил он. — Немалого труда стоило доставить её сюда без «запала»… И денег тоже.

— Представляю! — кивнул я, хорошо понимая, чего это стоило в действительности.

— Лестница разборная, из двух частей… — продолжил Гадо. — Меньшая входит в землю и держит упор, большая, с крючьями, ложится на вышку. Все рассчитано и просчитано, не поломается.

— А как мы забросим её на вышку?

— На поднятых руках, рывком. Она не так тяжела, это тоже учтено.

— Но мы можем не добросить её, и она упадет в запретку, рядом с вышкой!

— Откидные упоры прочные, стойки по девяносто сантиметров длиной… Если такое и произойдет, что почти исключено, лестница все равно будет выше земли на девяносто сантиметров. Пробежав по ней, мы сможем дотянуться до бортов вышки. Твой рост — метр восемьдесят два, если не ошибаюсь? Мы тоже не ниже…

— А проволока запретки?..

— Да ей вчера минуло сто лет! Если не лопнет, то обязательно прогнется, не ломай уши. Первый ряд перекусит Фриц.

Пока мы с Гадо говорили, Фриц с Пеплом поднесли лестницу и с ходу завозились над ней. Присев на корточки рядом с ними, я дал волю рукам и кое-как рассмотрел её.

Лестница в самом деле была не очень тяжёлой, вчетвером мы должны были забросить ее без труда. Когда все было готово, Гадо позвал нас в круг и достал из своего пакета грелку и пластмассовую кружку.

— В таких случаях пьют только дебилы, но мы не будем напиваться, а только употребим. Для поддержки штанов, по-вашему, — пошутил он и, передав кружку Фрицу, осторожно налил в нее жидкость. — Это не гидролизная дрянь, чистый спирт.

Фриц достал из кармана сигарету и, прикрывшись телогрейкой, закурил.

— Дай Бог не промахнуться! — буркнул он и, выдохнув воздух из легких, осушил кружку. — Хорошо, бля!

Мы тоже по очереди выпили и закурили. Спирт сразу ударил в голову, и вскоре я почувствовал необычайную легкость во всем теле. «Самое время лезть на дот», — подумалось мне, но я не высказал вслух свои мысли. Все оживились и заговорили.

Гадо начал быстро растолковывать мне мою роль в «деле», заодно вводя в курс общего плана.

— В ста метрах отсюда или чуть дальше стоит недостроенное здание тарного цеха, — сказал он. — Ты узнаешь его по белому кирпичу, оно там одно. Твоя задача — быстро пробраться к входу, он справа, и найти бетономешалку. Рубильник может быть отключен, обязательно открой коробку и проверь как следует. Можешь даже нажать на кнопку, на секунду, ничего. Бетономешалка должна работать как часы. Когда убедишься, что все в порядке, станешь на углу здания и несколько раз «маякнёшь» зажигалкой. В ответ «замаячим» мы. С этого момента все должно канать по секундам, — предупредил Гадо более чем внушительно. — Фриц со «стволом» быстро идет к вышке и начинает договариваться с вышкарем о спирте и чае. Ты можешь не рассмотреть его, оттуда плохо видно, я проверял. Но в любом случае через минуту-полторы после нашего сигнала зажигалкой бетономешалка должна включиться. Она будет хоть немного глушить вышкаря, который напротив здания. Усек? Как только ты включишь ее, сразу на всех парах лети сюда. Не сюда, а к концу штабеля. Мы с лестницей будем уже там. Фриц делает выстрел, мы втроем подлетаем к нему и уже вчетвером бросаем лестницу на вышку. Первым иду я, вторым — Фриц, затем Пепел и ты. Машина будет ждать нас на подъезде к заводу. «Техпомощь» зеленого цвета, она уже там… Если меня «уделает» вышкарь, смело подходите к шоферу, он знает, куда ехать… Все!

Гадо перевел дух и спросил, какие будут вопросы.

Я тут же поинтересовался насчет другой вышки, той, что слева от «военторга». Если один вышкарь, справа, не услышит выстрела, то тот, что слева, услышит его наверняка… Кроме того, нет никакой гарантии, что Фриц попадет в него с первого раза. Если вышкарь слева быстро «въедет» и сообразит, что к чему, он начнёт поливать из автомата прямо по вышке!

— Никаких стопроцентных гарантий тут нет и быть не может, — бесцеремонно оборвал меня Гадо. — Люди спотыкаются на ровном месте… Начнёт или не начнёт он стрелять по вышке, это еще вопрос. Там солдат… Ему никак не увидеть, мертвый он или нет. Он может начать стрелять только по нам, бегущим по лестнице к вышке. Если все пойдет как надо и мы будем действовать быстро и слаженно, раньше у него никак не получится — растерянность. А «снять» бегущего над зёмлей человека с такого расстояния практически невозможно.

Внимательно выслушав аргументы Гадо, я призадумался. У него было вдвое больше шансов проскочить на вышку невредимым, нежели у меня… Мое положение при таком раскладе было наихудшим, я должен был бежать последним!

— Можешь идти первым. Я уступаю свое место любому, — словно прочел мои мысли Гадо, и я не услышал в его голосе лукавства или игры.

— Ты зря щекотишься, Кот! — похлопал меня по плечу Пепел. — Солдат может оказаться только раненым, и тогда он «прошьет» первого, кто сунется на вышку. Здесь никто никого не шпарит, все по жизни, как учили. Кому как повезет, вот и все дела. Главное — нас ждёт тачка и есть где отсидеться. Через двадцать пять минут мы будем уже в городишке, эти козлы раньше чем через час дороги не перекроют — факт. Сперва — подъем на двух зонах, потом — общая поверка по карточкам. Это время…

— Не гони ерша, Пепел! Ты недооцениваешь ментов, — заметил с ходу Гадо. — Тревога будет поднята сразу, а дороги перекроют после того, как о вышкаре доложат комбату. Он мигом звякнет в город, и там зашевелятся вовсю. Но в любом случае мы успеем раньше их, — заверил таджик. — Я все хорошенько разузнал… Эти псы привыкли рыскать здесь, они совсем не готовы к организованным побегам. Шофер знает местность как свои пять пальцев, он поедет обходным путём.

Отступать было поздно, я понимал это и сам, и мне не оставалось ничего другого, как согласиться с их доводами.

Выпив ещё по пятьдесят грамм, быть может, последний раз в жизни, мы приступили к делу.


* * *

Здание, о котором говорил мне Гадо, найти было нетрудно. Белый кирпич отчетливо выделялся на фоне ночи и серых деревянных построек двенадцатой зоны. Метрах в восьмидесяти от него работали люди. Я видел, как они скидывали бревна с ленты транспортера и катили их по освещенной эстакаде прямо к пиле.

Пила гудела и пела, когда попадалось слишком крупное бревно, но это пение длилось недолго. Осмотревшись и убедившись как следует, что в здании и вокруг него никого нет, я тут же нашел коробку с рубильником и выжал его до упора. Большая, заляпанная застывшим раствором бетономешалка находилась в шести-семи метрах от него. Я подошел к ней, дождался, пока пила в очередной раз взвоет, как сумасшедшая, и нажал на кнопку. Раздалось урчание мотора, а затем набирающий мощь грохот, исходящий от барабана. Стоп.

«Не так сильно и громко, но кое-что», — подумал я. Кругом — тишина. Барабан и работающая без остановки пила если и не заглушат вышкаря под завязку, то хотя бы «собьют его с метки» и отвлекут внимание. Я посмотрел в сторону вышки — она высилась чуть наискось от меня — и увидел на ней силуэт охранника. Он стоял неподвижно, выше ламп освещения, сама же вышка была специально затемнена в целях безопасности… Еще раз оглядевшись и прислушавшись к доносившимся звукам, я бросился на угол здания. Ветра не было, но я оттопырил полу телогрейки на всякий случай и щелкнул зажигалкой несколько раз, как договаривались. Мой сигнал, таким образом, могли видеть только спереди. Я хорошо видел вышку «военторг», но пространство рядом с ней, после хорошо освещенной запретки, было сплошь темным. Гадо был прав: рассмотреть отсюда человека не так-то легко. Я имел почти стопроцентное зрение, но все равно ничего не видел. Стало быть, вышкарь слева вряд ли увидит нас раньше, чем мы влезем на лестницу и окажемся в полосе запретки. Это хорошо. Сигнала с той стороны почему-то не было. Я заволновался и еще несколько раз «маякнул» как следует. Наконец вдали от меня показались маленькие вспышки огня, как раз в том месте, где и должны были быть. «Всё!» — выдохнул я и тут же почувствовал пудовую тяжесть в ногах. Руки мои слегка дрожали, во рту пересохло, то ли от выпитого спирта, то ли от напряжения. Посчитав до сорока, я снова подскочил к барабану и нажал на кнопку, на этот раз по-серьезному. Теперь быстро к штабелям!

Мне пришлось бежать по прошлогодней коре и разным корягам, кое-где были кучи опила, но я изучил дорогу, когда шел к зданию. В такой темноте запросто можно свернуть себе шею, не говоря об ушибе или вывихе, который моментально выведет тебя из строя! Барабан продолжал тарахтеть. Удаляясь от него все дальше и дальше, я тем не менее вслушивался в это тарахтение, как будто это была мина с часовым механизмом. Я даже не знаю, что бы я делал, если бы он вдруг замолчал. Этого мы не обговаривали. Маленькая деталь, но как много она весит. Сколько еще таких неожиданностей и деталей впереди?! Господи, скорей бы перемахнуть через этот проклятый забор! Всё остальное уже казалось не таким страшным. Я пыхтел, как паровоз, но не сбавлял темп. Вот и штабеля…

— Молодец! Хватай лестницу сзади, — воскликнул Гадо, когда я приблизился к нему и Пеплу.

Они уже изготовились и стояли, как тигры, готовые к прыжку.

— Где Фриц? Я не вижу, — тихонько спросил я у них, пристраиваясь к лестнице третьим.

— Уже базарит с вышкарем, прямо напротив… Ничего не говори, настраивайся, настраивайся! Сейчас…

Едва я успел сориентироваться и выхватить Фрица из темноты, как грянули сразу два выстрела, один за другим. Соединенные лестницей, мы вздрогнули как по команде.

— Попал! — крикнул Гадо, но почему-то не двинулся с места.

Только после этого я догадался посмотреть на вышку. Часового на ней уже не было, но из-за борта вышки что-то торчало, то ли его голова, то ли плечи, я не разобрал. Скользнув взглядом вниз, я увидел Фрица у первого ряда проволоки, которая была без сигнализации. Теперь его было видно как на ладони. Фриц перекусывал проволоку ножницами.

— Вперёд! — скомандовал в это время Гадо, и мы понеслись к запретке как угорелые.

Когда добежали до Фрица, всё уже было готово. Подняв лестницу вверх, мы чуть помедлили с броском, давая возможность Фрицу занять своё место под лестницей.

— На счёт «три» бросаем. Раз!..

Через несколько мгновений лестница полетела к борту вышки, послышался удар дерева о дерево…

— «Ствол»! Скорее «ствол»! — Гадо нажал корпусом тела на лестницу, двинул ее вправо, влево и ловко взобрался наверх.

Фриц передал ему тэтэшник, и Гадо, не очень быстро, балансируя, как канатоходец, двинулся к вышке. Лестница прогибалась и скрипела, ее слегка водило из стороны в сторону, но она не падала.

— Придерживайте, что стоите! — крикнул Гадо.

Мы ухватились за лестницу с одной стороны, и Гадо перевалился за борт вышки.

Как раз в это самое время на вышке слева что-то прокричали, потом еще и еще. Никто из нас не разобрал слов, но мы поняли, что кричали в нашу сторону.

Фриц уже влезал на лестницу, он очень торопился и чуть не свалился наземь. В суматохе мы не сразу сообразили, что сирена не сработала. Она завыла, когда Фриц был уже почти на середине пути между нами и вышкой. Но сперва зазвонил телефон на вышке.

Гадо стоял на ней с автоматом в руках и кричал, чтобы мы лезли следом, не дожидаясь, пока Фриц дойдет до конца. Пепел посмотрел на меня как-то удивленно и странно, видимо силясь что-то сообразить, а потом стал быстро карабкаться на лестницу.

— Она не выдержит, Гадо! — крикнул я на вышку, но мои слова заглушила автоматная очередь.

Стреляли слева, как я и ожидал. Ни одна из пуль не попала в вышку, но Фриц замер на лестнице как вкопанный. До борта вышки оставалось каких-нибудь полтора метра, не более. Вторая очередь буквально скосила его, и он полетел на землю…

— Быстрей, бегом!!! — в последний раз заорал нам Гадо и врезал по левой вышке длинную очередь. Ответных выстрелов не последовало.

Я двигался как в бреду и плохо соображал, что делаю. Каким-то чудом мне удалось добраться до спасительного борта, и я так резко перемахнул через него, что ударился головой о противоположный борт. С вышки не стреляли, но кто-то истошно орал. Возможно, там стоял азиат, эти горланили всегда и везде, как на восточном базаре. Мертвый солдат сидел на полу, упершись спиной о борт и завалившись чуть на бок. На полу вышки растеклась целая лужа крови, я ощутил её тошнящий, приторный запах.

Спустившись по лестнице вниз, я присоединился к Пеплу и Гадо, и мы бросились к первому цеху биохимического завода. Где-то вдали уже лаяли собаки, их было слышно даже сквозь вой сирены. Мы не чуяли под собой ног. Вся территория вокруг цеха была заасфальтированной, бежать стало намного легче.

— Ещё немного, налево!

Гадо бежал первым, он весь согнулся и втянул голову в плечи, за ним следовал Пепел, потом я.

Мы свернули за здание цеха и с ходу налетели на клумбу. Завод работал только в одну смену, экономя электричество. Почти вся его территория сейчас тонула в кромешной тьме.

Остановившись на мгновенье, Гадо передал мне тэтэшник и сообщил, в какую сторону двигаться дальше.

— Всё в ажуре, здесь нас уже никто не возьмёт, — успокоил он нас и приподнял автомат: — Могло быть и хуже… земля им пухом, — вспомнил он Фрица, а за одно и солдата.

Минут через шесть мы преодолели территорию завода и нырнули в пролом неподалёку от главного входа.

— Есть! — Гадо поднял руку и указал пальцем на стоящую в десяти метрах от будки стрелочника «техпомощь».

— Я не успел как следует разглядеть шофера, запомнил только его усы. Он стоял возле машины и уже открывал дверцу.

Гадо с ходу обнял его и, не произнеся ни единого слова, вскочил на подножку. Через минуту машина уже неслась по дороге, унося нас подальше от зоны. Мы ехали уже минут пятнадцать, но меня продолжало потряхивать, как в лихорадке. За все это время никто из нас не произнес более трех слов, каждый был погружен в собственные мысли и чувства. Машину часто подкидывало на кочках, и было такое ощущение, будто нас везут на очередную пересылку в старом, разваливающемся уже «воронке».

— Ещё минут десять — пятнадцать, и мы будем на месте, — наконец произнес Гадо и, достав из кармана сигарету, прикурил и жадно затянулся дымом. — Даже не верится, что мы уже на воле, — добавил он и впервые за все время улыбнулся одними губами.

Пепел сидел напротив меня и смотрел на Гадо, как на святого. До него мало-помалу начало доходить, что он не в зоне. Так мне показалось, когда я обратил внимание на выражение его лица. Его нижняя здоровенная губа отвисла, он прерывисто и часто дышал и все время подергивал плечами, будто хотел что-то сбросить с себя. На мгновение мне стало даже смешно, до того наивным и детским был его вид. Этот профессиональный бандит мог перепугать сейчас только курицу или щенка, но не человека.

Машина резко повернула, и нас швырнуло к стене. Спустя несколько минут шофер притормозил и заглушил мотор. Гадо приподнял автомат и с ходу направил его на дверь. Я проделал то же самое.

— Все нормально, не щекотитесь, — сказал шофёр и тихонько прикрыл за собой дверь. — Мы уже в городе, на окраине, — пояснил он. — Сейчас время определиться, куда следовать… Есть два варианта — ехать прямо ко мне домой либо в гараж. Решайте сами.

— А куда ближе? — спросил Гадо.

— Ближе домой.

— А куда лучше, Тимур?

— Я думаю, лучше в гараж… У меня двое сорванцов, они постоянно вертятся возле машины. Заходят и соседские. Если вы пробудете в машине сутки, мне придётся не отходить от неё ни на шаг, — пояснил Тимур.

Судя по акценту, он был грузином, но прилично обрусевшим. На вид ему можно было дать лет тридцать или чуть больше, хотя, скорее всего, он был старше. Скуластое лицо, черные выразительные глаза, короткая, как у нас, стрижка, взгляд слегка колючий. Говорил он басом и не очень быстро, чуть с протягом. Нечаянно я обратил внимание на его руки, они были в «наколках». Возможно, Гадо встречался с ним где-то на зонах, а может, просто купил его доверие через своих друзей. Это уже не имело никакого значения.

Немного помолчав и подумав, Гадо повернулся ко мне и попросил нож. Я тут же достал его. Он быстро и ловко распорол им свою телогрейку в двух местах с внутренней стороны и стал что-то доставать из неё.

— На, это остаток, — сказал он, обращаясь к Тимуру, и протянул ему полпачки денег и что-то ещё. — Здесь, в тряпице, — два дорогих старинных перстня. Разверни и убедись. Все как договаривались, брат, мало не будет. Тимур молча принял плату за риск и не стал ничего проверять и пересчитывать. Он широко и свободно улыбнулся, показав нам свои белые крепкие зубы.

— Так что там с гаражом? — спросил Гадо. — Далеко он отсюда?

— Пару минут езды по шоссейке, но мы поедем вокруг. Гараж стоит прямо возле городской конторы, сразу за горотделом, — уточнил Тимур как ни в чем не бывало.

Мы уставились на него, не понимая, шутит он или говорит серьёзно.

— Ты шутишь, что ли? Куда ж мы прёмся?! Ты говорил о надёжном месте, брат…

Гадо был в полном недоумении.

— Надёжней не бывает, — успокаивающе взмахнул рукой Тимур, явно довольный произведенным эффектом. — Если вас не будут где-то искать, то только там, — сказал он как отрезал. — Я всё продумал, брат. Поставлю машину к аварийным… Могу снять одно колесо. Сторож один, собаки там не бегают. Сутки пробудете, как в сейфе, а дальше — ваше дело…

На несколько секунд все замолчали. Просидеть целые сутки под самым носом у ментов, в то время когда они будут рыскать, как шакалы, по всем дорогам и закуткам, было куда как заманчиво. Красота! В самом деле, кто догадается искать беглецов-рецидивистов в машине, да еще через забор от горотдела милиции?! Они ринутся на вокзал, на кладбище, по злачным и прочим местам, куда угодно, но не в гараж. Тут Тимур попал прямо в десятку. Я бы до такого не додумался. Гадо тоже. Конечно, особой заслуги самого Тимура тут не быо, просто его гараж находился именно в таком месте, но это была идея, которую мы не сразу оценили. Гадо восхищённо покачал головой и рассмеялся.

— Молодец! — похвалил он шофера и похлопал его по плечу. — Погнали. Время дорого.

Тимур предупредил нас о том, что сидеть придется в темноте, и показал, как закрывается дверь изнутри.

— У меня с собой пара бутылок коньяку и закуска. Вы как?..

Мы мигом переглянулись между собой и сочли, что они нам не помешают. Для снятия стресса, как говорят медики и психологи — не последние, между прочим, пьяницы на земле.

— Сейчас принесу, — сказал Тимур и пошел в кабину.

В гараж мы въехали минут через десять, а еще через десять уже откупоривали бутылки с коньяком. Все прошло как по маслу, если не считать гибели Фрица. Но такова жизнь. Пепел, по всему было видно, не очень-то горевал о друге. На месте Фрица запросто мог оказаться любой из нас, и это в какой-то мере оправдывало Пепла. Мертвого не воскресишь. Мы праздновали жизнь и победу, к чему слезы и слюни? После коньяка мне стало совсем тепло и весело. Сбросив с себя робу и сапоги, я остался в вольном костюме. Туфли, правда, немного жали в носках, но это были сущие пустяки, о которых не следовало и думать. Мы разговаривали вполголоса и нет-нет да и прислушивались к звукам на дворе, как малые дети или заговорщики.

И меня, и Пепла интересовало, что будет дальше и куда мы двинемся завтра поутру. Пепел, по всей вероятности, не знал о предстоящем «разделении», но теперь не был уверен в нём и я. Погиб Фриц… Конечно, Гадо мог и имел полное право поступить, как ему хотелось, — сейчас никто никому не обязан, однако нужна была и ясность.

Я специально выжидал и не задавал Гадо лишних вопросов, надеясь, что Пепел не выдержит и спросит первым. Так оно и вышло. Когда он услышал, что завтра утром мы разойдемся в разные стороны — один и двое, все его приподнятое настроение улетучилось в один миг. Он буквально скис и заскулил, как брошенная собачонка. Он твердил, что у него мало денег, что он никого не знает из местных, что вряд ли вырвется из ментовского кольца. Гадо, однако, был непреклонен и тверд, он не хотел рисковать и двигаться дальше втроем — слишком заметно. Когда Пепел убедился, что все его мольбы и потуги тщетны, что так или иначе, но ему придется «отрываться» одному, он пустил в ход последний довод и козырь — подлый и «гнилой», как вся тюремная жизнь. Намекнул на то, что в случае его ареста менты будут выбивать из него имя соучастника и помощника как сущие палачи. Он не стал договаривать до конца, все было ясно и так…

Гадо не стал особо деликатничать с ним и, с ходу расшифровав подтекст, «выписал ему сто в гору», как и подобает в таких случаях.

— Послушай, ты! — сказал он с нажимом на «ты», чтобы подчеркнуть грань, которая пока ещё отделяет человека от «змея». — Если Тимур пострадает из-за тебя… долго ты не проживёшь, я обещаю!

Последние слова Гадо прозвучали особенно жёстко и убедительно.

— Я узнаю об этом через месяц или два… И найду твои следы даже в Златоусте, в одиночной камере. И тогда!..

Наступила неловкая пауза. Пепел понял, что сморозил несусветную глупость, но было поздно — слово не воробей.

— У него двое детей, Пепел… Вплети это в свои мозги и умри, как подобает босяку, а не суке. Такие люди, как Тимур, встречаются раз в жизни. Только раз, — повторил Гадо и замолчал.

На этом разговор о шофёре закончился, но мы всё же пообещали Пеплу немного денег на первое время. Это его слегка успокоило и подбодрило. Без денег его наверняка бы «связали» через несколько часов после нашего расхода. Он просил ещё «ствол», тэтэшник, однако об оружии не могло быть и речи. Что-что, а последнюю пулю я давно заготовил для себя, хотя мне и не хотелось об этом думать. Я мог отдать тэтэшник только Гадо, в случае крайней необходимости, но у него в руках был автомат, и вряд ли, думал я, он его оставит.

Да, возвращаться в зону уже не имело смысла. Если «кусок мяса» доживет до лагерного суда, ему воткнут пятнадцать лет особого режима, лет десять на крытой тюрьме. Государство умело расправляться с такими, как я, оно винило всех, кроме себя. И чем больше государство воровало и убивало, тем больше становилось воров и убийц, подобных нам. Мы были настоящими, стопроцентными отбросами общества, но эти отбросы тоже хотели жить и иметь точно так же, как и знаменитые балерины и академики, а особенно чиновники, генералы и бизнесмены, которые умели делать деньги на крови народа. Народ был для них всего лишь навозом, материалом, из которого строилось их сытое благополучие и счастье. Не скажу, что я был большим правдолюбцем и особо болел за народ — нищие и богатые были всегда, всегда и будут, тем не менее я частенько жалел эту забитую церковью и умниками массу и не понимал, почему они такие глупые и внушаемые. Я плевал на грех и заповеди с самой высокой колокольни и точно знал, что Бог любит таких, как я, никак не меньше праведников. Почему же нельзя отнять у богатого, когда у него много, а у меня нет ничего?! Это так просто и суперсправедливо, что, кажется, даже лоси должны понимать эту истину. Но «навозу» «втолкали», что нельзя, и он по-прежнему верит, будто Бог есть только любовь, а не все остальное, что так выпячивается и лезет наружу. Нет, для меня не существовало ни церкви, ни иконы, а в богатом попе я видел только богатого штемпа, перепортившего кучу девственниц и луноликих мальчишек. Я жил вне идей, а после тридцати разуверился и в преступном братстве, которое на поверку оказалось таким же гнусным и хищным, как и весь дешевый мир. «Государство — это я. Бог — это я!» — сказал я себе однажды в минуты долгих раздумий, хотя отлично понимал, что это утверждение и кредо никак не изменит мою раз отпущенную судьбу, не прибавит мне ума и хитрости, как бы я того ни желал. За все, даже за покой, приходится платить, а уж о наслаждениях и власти и говорить нечего. Быть может, я уже заплатил сполна на сто лет вперед, кто знает. Пока что пророчества того не известного мне старика-таджика сбываются в полной мере. Если Гадо не пристрелит меня сдуру где-нибудь по дороге на родину, я обстряпаю одно серьезное «дельце» и обзаведусь семьей. Жена вскоре нарожает мне кучу детей, и я, как порядочный, буду учить их уму-разуму.

Так думал я, и мне казалось, что в моих рассуждениях была доля истины.

Я не верил в крылатое изречение «Истины не знает никто», потому что оно в таком случае и представало тогда истиной для всех. Мы все знаем истину, но у каждого, как и справедливость, она своя. У Пепла — одна, у меня — другая.

Гадо знал, что я люблю философствовать, точнее, слышал об этом от других, сам же он был далек от философии. Во всяком случае, тогда.


* * *

Мы проболтали потихоньку часа два или чуть боле, а потом, примостившись кто где, дружно заснули, утомленные и проспиртованные. Я не помню, что мне снилось и снилось ли вообще, меня разбудил Гадо. Он тряс меня за плечо до тех пор, пока я по-хорошему не сообразил, где именно нахожусь. Свет проникал в маленькое окошко в самом верху нашей будки, и я догадался, что проспали мы довольно долго.

— Сколько сейчас времени, интересно? — сонно спросил я у Гадо, зная, что он вряд ли ответит мне. Часов у нас не было — упустили из виду, а определить время по солнцу было не так просто.

— Не знаю, сколько сейчас времени, но спали мы долго, — как-то зло и не в своем стиле ответил Гадо, но не сразу. — Так долго, что этот шайтан, эта фраерская падаль успела свалить, прихватив с собой автомат!

— Что?!

Я вскочил с лавки словно ошпаренный, точнее, меня прямо подбросило с нее, и посмотрел по сторонам… Ни Пепла, ни автомата в будке не было. Я глянул на дверь — она была прикрыта, сквозь узкую щель помаленьку сочился свет. Боясь разбудить нас, он неплотно притворил её снаружи. А может, спешил…

Я не привык притворяться и разыгрывать искреннее возмущение, чего в лагере всегда предостаточно; в интересные моменты я просто молчал. У человека всегда есть причина на тот или другой поступок, а над всякой причиной высится всеобщий Закон, закон природы и жизни. Я уже это понимал. Но мое изумление и негодование достигло своего пика в тот самый момент, когда я случайно глянул на пол и не обнаружил на месте своих сапог. Никакая воля и разум не могли сдержать моих чувств, я просто застонал, как раненый зверь, и даже не стал шарить по будке. Пустой труд… Гадо еще ни о чем не догадывался, и, когда я сказал ему, что «уплыл» не только автомат, но и мои сапоги с деньгами в подошвах, он посмотрел на меня так, как смотрит умник на умника в момент некоего прозрения, когда оба предстают друг перед другом сущими лохами и идиотами. Мы были именно ими.

— О Аллах! Почему я не выписал ему повестку в морг?! — вслед за мной взвыл Гадо, хватаясь за голову. — Кто мешал мне проткнуть ему горло, когда он «вырыгнул» про Тимура?! Ишак, какой я ишак! — лаял он себя по-русски и по-таджикски и мелкими шажками ходил по будке взад и вперед, словно находился камере.

— Теперь поздно говорить, Гадо! О деньгах в сапогах не знал даже ты, он просто высчитал, где они могут быть. Чисто по-лагерному, вот и все. У нас ещё есть «ствол» и запасная обойма… Сейчас надо подумать, что делать дальше.

На некоторое время инициатива перешла ко мне. Гадо был слишком придавлен случившемся, в зоне подобное не «проканывало»; он был явно не готов к столь дикому и наглому «крысятничеству», которое нарушило все его планы в одно мгновение.

Безусловно, нам надо было уносить ноги как можно скорее, не дожидаясь прихода Тимура. О каком бы то ни было промедлении не могло быть и речи. Кто знает, что натворит сейчас этот козел с автоматом в руках и куда он подался?.. Если его свяжут, он без зазрения совести сдаст всех подряд, вплоть до домовой книги, лишь бы спасти собственную шкуру. Такие поступки не прощаются и через двадцать лет, он знал это не хуже нас. Отныне его место — среди «шерсти» и «махновцев», в одиночках и «гашеных» хатах, в какой бы тюрьме или зоне он ни находился. Бандит не вор, его всегда тянет на пакость и гнусность, как муху на дерьмо, и только обстоятельства и условия вынуждают его придерживаться по жизни неких рамок и условностей. Мы многого не учли, мы с ходу расслабились, полагая, что все позади.

— Что ты предлагаешь? — вяло спросил у меня Гадо в ответ на мои замечания о «стволе».

— Прежде всего, закрой как следует дверь, — напомнил я о двери, — а потом подумаем.

Гадо молча сделал то, что нужно, и вернулся на место.

— Послушай, у меня осталось ещё шестьдесят долларов на «верхах» плюс твои… В первую очередь нам необходимо купить по лёгкой куртке и кепке. Ещё холодно, не Крым. Но куда потом, я, честно говоря, не знаю. Сейчас самый разгар ажиотажа и хипиша, все на ногах, возможно, наши рожи показали уже по местному телевидению… Факт, что нам надо отсидеться хотя бы пять деньков, но где?

— В этом-то и проблема. Бес спутал все мои карты, мы даже не имеем права побыть здесь до темноты! Лес — за городом, до него ещё нужно добраться. Сейчас это невозможно. Ух!

Гадо буквально не находил себе места и исступленно ломал руки.

— Я думаю, сейчас одиннадцать или двенадцать часов дня, — сказал он. — Если это действительно так, мы выплывем на улицу в обеденное время, когда люд снуётся. Но куда, куда?! Мы совсем не знаем города и прилично одичали в зоне. Нас с ходу засекут и сдадут первому встречному мусору на остановке!

— Можно взять «на прихват» чью-то квартиру и передохнуть там до темноты, — предложил я.

— Можно, но только до темноты. Знать бы чью… Вдруг там окажется несколько человек? Соседи, шум, визг… Кроме того, вечером обязательно кто-то припрётся с работы. Могут невзначай зайти и знакомые. Ловушка. По сценарию бывает только в кино, а здесь… Одни импровизации и неожиданности, я их маму!..

«Импровизации» — это редкое для Гадо слово задержалось в моей памяти, и я тут же ухватился за ниточку, почти неосознанно.

— Импровизация, Гадо!.. Ты невзначай подсказал возможный выход! Знаешь, что нам нужно? Униформа или что-то такое, да. Только так, только в ней мы сможем передвигаться на расстоянии друг от друга, не вызывая особых подозрений.

Он немного подумал, затем сказал:

— Для женского платья мы уже стары и со щетиной, на вояк и ментов не тянем. Где мы возьмем эту униформу?

— Нужно подумать, подумать, Гадо!

Я не отступал от своей мысли, перебирая в голове разные варианты. Но как назло на ум не приходило ничего путного.

Гадо вздохнул:

— Сегодня ночью Тимур должен был принести всё, вплоть до карты местности. Козел, гнусный козел! Чего я не перерезал ему глотку! — Он резко пнул что-то ногой, и в будке раздался звук лязгнувшего о металл металла.

— Тихо. Успокойся. Нас могут услышать!

Этот звук не прошел мимо моих ушей. Я нагнулся под лавку и рассмотрел там разный хлам и железо… Пошарив по будке как следует и заглянув во все ящики, я быстро нашел искомое: большие гаечные ключи, кусок металлической трубы, моток проволоки…

— Здесь обязательно должны быть рабочие рукавицы и мазут, Гадо. Солидол или ещё чё. Давай хорошенько посмотрим.

Вместе с Гадо я ещё раз обшарил будку вдоль и поперёк и оказался прав — рукавицы нашлись.

— Теперь хватай что-нибудь в грабки и как следует вымажь свой костюмчик. Не жалей! Рукавиц только пара, наденем по одной. Будем «канать» за демидовских рабочих! Не так много, но кое-что.

Я махом посадил на себя несколько жирных мазутных пятен, потерся о ржавое, вымазал руки и туфли, затем проверил «ствол» за поясом.

— Бери уж и обойму, раз он у тебя, — заметив мое движение, хмуро произнёс Гадо и протянул мне полную обойму.

Легонько приоткрыв двери «техпомощи», мы увидели вблизи от себя целые ряды побитых машин, людей почти не было, лишь вдали мелькали чьи-то фигуры. Судя по солнцу, было около часу дня, мы не ошиблись.

Я первым спрыгнул на землю и скрылся за будкой, за мной вылез Гадо. Забор гаража находился от нас метрах в двадцати, он был не очень высоким. Пойдя наобум, мы быстро прошли это расстояние, и тут я заметил несколько железных ящиков из-под пива, стоящих один на другом. Они лежали возле самого забора, ближе к углу.

— Вон… — указал я на них Гадо и последовал в этом направлении.

— Скорее всего, здесь лазят… Слесаря пьют, как грузчики, возможно, рядом стоит магазин или точка. Ближе топать, и привет проходной.

Я влез на ящики, приподнялся на носках и посмотрел за забор. Всего в нескольких метрах от нас проходила шоссейная дорога, по другую сторону ее высились двухэтажные и четырехэтажные дома, а чуть вдалеке от них стояли ларьки и палатки. Возле них, как обычно, толпился народ, слышалась музыка и визги певичек. «Конторы» я не приметил, стало быть, она находится с другой стороны. Один за другим мы быстро перемахнули через забор, пересекли шоссейку и скорым шагом направились к домам. Мне стало холодно. Погода стояла не ветреная, однако гулять по улице в одном пиджаке было явно рановато. Я посмотрел на Гадо и заметил, что он ёжится ещё сильнее, чем я.

— Сейчас что-нибудь купим из тряпок, погоди! Ты останешься здесь, а я нырну к ларькам… Там что-то вроде базарчика, может, кого и примечу по ходу…

— Возьми бутылку водки и чего-нибудь погрызть. Мы слишком скованны, — попросил Гадо.

Я подумал и решил, что выпить нам просто необходимо. Мои нервы прямо звенели от напряжения, а голова сама собой поворачивалась назад либо вбок.

Взяв у Гадо несколько крупных купюр, я приложил их к своим «зеленым» и двинулся на базарчик. Гаечный ключ по-прежнему находился у меня в руках вместе с отверткой, проволоку я оставил Гадо. На базарчике было довольно многолюдно. Смешавшись со снующими мимо прилавков людьми, я первым делом купил дешевую сумку типа хозяйственной и пристроился к толстой даме в очках, которую я определил как любительницу почесать языком. Так я меньше бросался в глаза и походил на ее знакомого. Я с ходу заговорил с ней о жизни и о ценах, как бы между прочим, и она стала жаловаться мне на эту проклятую и гнусную жизнь, как будто мы были знакомы сто лет и вышли из одного подъезда. Это меня устраивало под завязку. Разумеется, я не очень-то вслушивался в ее трескотню, но высматривал по пути алкаша.

Наконец я приметил одного типа средней паршивости и двинулся прямо на него.

— Здорова, приятель! — сказал я ему по-простецки и спросил, не хочет ли он быть третьим. Мне не стоялось на месте, мышцы спины были напряжены до предела, но делать было нечего.

— Дак нет ничего, — буркнул мужик в ответ и тут же скорчил кислую мину, как будто у него что-то отняли.

— Надежда умирает предпоследней, друг. Выпить найдём, место есть? — поинтересовался я.

Алкаш дёрнул мускулами лица и удивлённо посмотрел на меня.

— Мало места? Да где угодно, было бы что хлебнуть! — воскликнул он обрадованно и энергично.

Я пояснил ему, что меня ждёт приятель, что мы только что из «спецприёмника» и не хотим светиться лишний раз.

— Да это проще пареной репы, слушай. Деньги есть? — спросил он на всякий случай, видимо усомнившись в том, что после совдеповского «спецприемника» у людей могут остаться хоть какие-то бабки.

— Всего полчаса назад «откупился», уволок у одной тёлки кошёлек. Не здесь, не щекотись. Кое-что есть, нам хватит, — сказал я, и мы пошли.

Купив всё, что требовалось, я взвалил куртки на Толю — так звали алкаша, а сам важно нес сумку с водкой и продуктами. По дороге он все же упросил меня выпить по сто граммов разливухи на «ход ноги», и я милостиво согласился. Я хотел купить себе очки, простые, не затемненные, но их нигде не было, как, впрочем, и аптек. Обычные очки очень влияют на восприятие окружающих, менты относятся к очкарикам снисходительнее, чем к остальным, особенно если человеку за тридцать. Во всяком случае, очкарик редко ассоциируется с внешностью бандита и тем более беглеца.

Пока мы дошли с Толей до Гадо, последний посинел и задубел от холода, сидя на корточках возле какого-то старого сарая неподалеку от дома.

— На, надень! — Я взял у Толи куртку и протянул её Гадо. — Самые дешёвые. Сейчас достану кепку…

Я тоже оделся в новьё — на базаре не хотел привлекать к себе внимание, — и мы пошли на квартиру нашего нового знакомого. Он жил совсем рядом, в квартале от базарчика, в двухкомнатной квартире на втором этаже. Бывший шахтер, а ныне забытый инвалид проживал здесь один уже года три. Его взрослая дочь жила с мужем на другом конце города и иногда наведывалась к отцу — навести кое-какой порядок и подкормить. Батя беспросветно бухал, пропивая свою скромную пенсию еще до ее получения. Собственно, благодаря дочке и уцелела эта запущенная квартира. «Если бы не Галька, давно бы пропил к е…ой матери!» — махнул рукой Толя, когда я спросил его об этом. Жена шахтера умерла от рака, а другим бабам он не нужен был и даром, как выражался он сам. Все детали и нюансы я выяснил в процессе приема «горячительного» и остался доволен.

Нам явно везло, я с ходу попал на шахтера, который хоть и был пьяницей, но по карманам не лазил, в милиции не ночевал. Толяшку интересовала только «Мадам вставная», то бишь водка, он почти ни о чем не спрашивал нас, и это был второй плюс в нашем скверном положении. Разумеется, он давно понял, что два незнакомца не из местных относятся к еще той публике, но красть у него было практически нечего, не считая посуды и старых одеял. Я обследовал две его комнаты и кухню, открыл кое-где защелки на окнах (старая привычка) и грустно усмехнулся. За годы, которые я провел в лагерях, не многое изменилось для таких, как Толя. Рабы продолжали жить, как и подобает рабам: до сорока лет они радовались сексу и колбасе, после сорока уходили в спасительный запой и умирали, как те же собаки или того хуже. Если не на самой улице, под забором, то в таких вот хибарах. Я мысленно сравнил его жилье с нашим бараком и не заметил особой разницы. Старый запылённый телевизор привлёк моё внимание. Я спросил у Толи, работает ли он, и он утвердительно кивнул в ответ.

Стрелки на часах показывали три с четвертью, когда Толик наконец свалился и заснул мертвецким сном. Бутылка водки и те сто граммов сделали своё дело. На столе остались ещё две непочатые: мы с Гадо не злоупотребляли спиртным, боясь оказаться рядом с Толей.

— Сейчас включим телевизор и посмотрим местные программы… — сказал я, желая поскорее убедить ся в том, чего не могло не быть.

— Валяй. Только потише: здесь тонкие стены и всё слышно, — предупредил Гадо.

— Он говорил, что за стенкой живет какая-то барышня… Что ей здесь делать, у пьяницы?

Я быстро настроил телевизор и нашел нужную программу. Ждать мне пришлось минут сорок. Наконец строгая, но миловидная дикторша сделала паузу и объявила, что через несколько секунд перед телезрителями выступит ответственный работник УВД области, который сообщит о вооруженном побеге, случившемся прошедшей ночью в одной из колоний строгого режима. Далее на экране возник толстый тип с рылом матерого самосудчика и стал рассказывать, как подлые рецидивисты застрелили охранника и, забрав его автомат, скрылись в неизвестном направлении. Наши физиономии на несколько секунд застыли на экране. Было очень интересно глазеть на себя самого, точнее, на лагерные фото, которые, как мне казалось, не очень-то соответствовали оригиналам да и вообще были неважными.

Разумеется, мы были подробно описаны с ног до головы и каждому сообщившему о нашем местонахождении сулили солидное вознаграждение. Из сообщения я понял так, что о нас говорилось уже раза два, а то и больше. Но главное заключалось в том, что козел Пепел был еще на воле. Если бы он сидел в «кандее», его фотографию не стали бы показывать. Зачем? Запомнить лица двоих всегда легче, чем троих. Стало быть, он, как и мы, где-то засел, факт. Соваться куда-либо днем равносильно самоубийству, тем более, когда ты объявлен вне закона и любой смертный имеет право если не застрелить, то проломить тебе череп монтировкой, как какому-нибудь быку. За вознаграждение.

Я стал напряженно вспоминать, кто из людей видел нас с близкого расстояния, когда мы шли к Толяше домой, и насчитал таковых человек шесть. Из соседей, правда, никто не попался, но нас могли видеть в окно, мельком. От этой мысли враз стало не по себе, я невольно поежился и содрогнулся. Толя же в это самое время мерно похрапывал, лежа на нэповской пружинистой койке, и, как говорится, не думал каяться. Ему было хорошо, может, даже совсем хорошо. Говорить ни о чем не хотелось. Гадо сидел на диване, откинувшись назад, и молчал. В какой-то момент мне показалось, что он тоже заснул. Но нет, он не спал, думал, как и я. Городок слишком мал, всего двадцать тысяч населения вместе с собаками, здесь все на виду. Таксисты, проститутки и бармены уже проинструктированы на должном уровне, водители автобусов тоже. А сколько «тихарей» из так называемой «братвы»! Дело за малым…

Ночью менты наверняка усилят охрану и патрули, особенно на дорогах, ведущих в лес. Думаю, их всего несколько, дорог. В принципе мы можем «взять» глупого шахтера и заставить его провести нас к лесу окольными путями. Он наверняка знает здесь все тропки и выходы, должен знать, не может не знать.

Но где гарантия, что этот «припарок» и штемп не завопит на первом попавшемся перекрестке как недорезанный? Ее нет. Алкаши — народ неуравновешенный и дикий, психопаты. Дать ему немного денег? Можно, но у нас у самих их негусто, всего ничего. А впереди — масса проблем и неожиданностей, дорога.

Я спросил Гадо, о чём он думает.

— О мэ-тро-поли-тэне, — сказал он через «э», видимо стараясь подбодрить и меня, и себя. — Который несёт куда захочешь и под землей. Сел и вышел. Никаких проблем.

— Да, да… Сейчас самое время думать о метро и жареной рыбке, — в тон ему пошутил и я.

— Ничего, что-нибудь придумаем, удача вроде за нас. Самое тяжкое уже позади. Не сдадут нервы — вырвемся. Должны вырваться, должны. У тебя светлая голова, Кот… Не зря же тебе дали такое «погоняло», а? — Гадо посмотрел на меня так, будто хотел принудить мыслить больше, чем я мог на самом деле.

— Херня это все: Кот, Лис, Плут… Если нас «укроют», останутся только номер и бирка на ноге. Знаешь где… — намекнул я на зековском кладбище под зоной.

— Так думай, думай! Безвыходных положений нет. Ты слишком напуган, но сам не замечаешь этого. А мне со стороны ви-дно… Расслабься! Два раза никто не подыхает, а первое и последнее «воскресение» было две тысячи лет назад. Кажется, так.

Он закряхтел, как старик, и скрестил по-турецки ноги.

— Было ли? — усомнился я.

— Ваши говорят, что было. Лично я не знаю.

— Кто ваши-то? Это хитромудрые евреи подкинули нам сказку про белого бычка, а сами живут по законам Моисея! Я украинец, мои далекие пращуры были порядочными язычниками, пока один ушлый тип не насадил на Руси христианство. Удобнейшая религия для властей и попов… А язычников сделали чуть ли не козлами!..

— И что, плохо?

— Да мне плевать! При всякой вере есть войны и склоки, люди же… Что дано, то и будет. Общее общим, а личное личным… Я вне идей и вер, я сам по себе, «один на льдине», по-нашему!

— Хорошо, что не «ломом подпоясанный»… Слыхал про таких?

— Слышал, как же. «Красные шапочки», «ломом подпоясанные», «суки», «бляди» «польские воры»… Я пару раз встречался со старыми «четвертачниками», кто ещё по указу от сорок седьмого сидел. Вот публика была! Не то что нынешняя. Старой «закваски», артисты, красавцы… Таких уже нет, роскошь сожрала, жизнь лёгкая. По четыре приговора с собой возили! Четыре четвертака, Гадо, сто лет сроку, а весел, как сатана! Гуляй, рванина, одним словом. Порядок в зонах был, мёнты как шелковые ходили. Подушки денег, игра, жизнь! Сейчас — пыль и суета, одни наркоманы и боксеры с рэкетирами в зонах. Что с них возьмешь! На белых булках повырастали, «понятия» в спортзалах качают! Дичь, одним словом, дичь.

Гадо от души рассмеялся:

— А сапоги-то увёл!

— Увел, козел. Есть или нет, а проверить надо, как говорят карманники. По принципу. Пусть подавится, мы себе еще достанем, — махнул я рукой, не желая ворошить болевое.

— До-ста-нем, Кот. Ему, если разобраться, без оружия никак нельзя было. Это я уже позже понял. И деньги нужны были позарез. Не будить же нас… Вот и прихватил сапожата, зная, куда мы обычно бабки тырим. Мог и просчитаться, однако, мог… Ну да леший с ним, ему сейчас тоже не сладко, надо полагать, — заключил Гадо и попросил поймать другой канал.

— Найди что-нибудь повеселей, но не громко, негромко…

Я встал, чтобы переключить канал, и как раз в этот момент раздался звонок в дверь.

— Спокойно! Не дёргайся!

Гадо мигом подскочил ко мне и потребовал «ствол»:

— Дай мне, а сам глянь в окна.

Он взял у меня тэтэшник и пошёл к двери. Встал рядом с ней, прислушался. На звонок ещё несколько раз, но уже понастойчивее нажали, а затем постучали в дверь.

— Дядя Толя, это я, я! — послышался за дверью довольно приятный и молодой женский голосок. — Вы что, снова заснули или «засели»?! Откройте!

Гадо одним кивком головы «спросил» у меня, что на улице. Я шепотом ответил, что никого не видно.

Не открыть вообще было опасно — женщина, по-видимому, слышала, что в квартире кто-то есть. Это чувствовалось по ее интонации. Открыть — тоже.

— Дядя Толя!

Женщина ещё раз надавила на кнопку звонка и долго не отпускала её.

— Он спит, погодите, — решился ответить Гадо. За дверью обрадовались.

— Откройте, пожалуйста, я хочу взять свой кипятильник, он мне нужен, — быстро протараторила дама, и мне почему-то показалось, что ментов рядом с ней быть не может.

Гадо «играл» желваками на скулах и не шевелился. Высчитать, есть ли за дверью менты, было практически невозможно, так как легавые в подобных случаях могут подсунуть и кота, а не то что бабу. Заучить роль не так сложно, а интонация — дело техники.

Не знаю, какими соображениями и внутренними импульсами руководствовался таджик, но он открыл. На пороге стояла молодая, лет двадцати четырех, барышня, одетая в домашний халат и тапочки.

— А вы кто? — непринужденно и естественно спросила она, лишь бы что-то сказать, и смело шагнула вперёд. По всему было видно, деваха бывала здесь не раз и потому чувствовала себя как дома.

Я стоял в комнате и лишь наполовину видел ее через стекло в двери, сбоку.

— Да знакомый Толин. Зашёл, выпили и прислали малость. Еле встал, — мигом соврал Гадо, отступая чуть назад.

— Я возьму тогда, — сказала девушка и, обойдя Гадо, подскочила к двери комнаты, где находился я.

— Дядя Толя! — Она широко и резко распахнула дверь и тут же заметила меня.

Толяша между тем не подавал никаких признаков жизни, лежал на кровати, уткнувшись лицом в стену.

— Готов он, не видишь, — догадался небрежно бросить я, лишь бы поскорей выпроводить ее вон. — Поищи на кухне, где ему ещё быть, кипятильнику-то?

Деваха медленно смерила меня с головы до ног пристальным взглядом и протянула:

— Поищу.

По её туманным глазам я моментально понял, что она что-то вспоминает, но никак не может вспомнить. Это просто читалось на ее лице.

— Поищу сейчас, — еще раз пролепетала милашка и поспешила на кухню, но уже не так уверенно, как вошла.

Я молча приставил два пальца к горлу, что в лагере означает «вилы», опасность, и одним только знаком «сказал» Гадо, что у нас могут быть большие неприятности. Впрочем, он видел всё сам и не нуждался в подсказках.

Да, деваха явно что-то заподозрила. Во-первых, мы были относительно трезвы в сравнении с её соседом, во-вторых, она нас никогда прежде не видела в этой квартире и, в-третьих, — физиономия Гадо. Она была явно нерусской и приметной. Если барышня, как и мы, смотрела телевизор, она на все сто вспомнит, где именно видела наши лица. Времени на раздумья почти не оставалось, она уже искала кипятильник и через мгновение могла ринуться назад, к себе.

Я щёлкнул замком и, мигнув Гадо, направился в кухню.

— Ты живешь через стенку? — безо всяких вступлений и достаточно холодно спросил я у неё.

— Да, а что? — в свою очередь поинтересовалась девчонка, подняв на меня свои большие глаза.

— Присядь на минутку, дорогуша. Я хочу у тебя кое-что спросить. Всего на минутку, — попросил я.

Девушка молча подвинула к себе табуретку и, недоуменно, пожав плечами, присела на краешек.

— Что?

— У тебя есть дети? — сам не знаю почему, вспомнил я о детях.

— Пока нет, — удивленно ответила барышня.

— А зовут тебя как, если не секрет?

— Света. Светлана Анатольевна, а что?

— С кем ты живёшь здесь, Света?

После моего третьего вопроса девчонка опомнилась.

— А почему это вас интересует, собственно говоря? — почти фыркнула она и собралась было встать. — Кто вы такой?

Я несколько сменил тон и очень мягко и вежливо произнёс:

— Я прошу тебя ответить мне, а потом поясню всё, как положено. Лады?

— Ну, допустим, с бабушкой. Что дальше? Почему вы меня расспрашиваете, как следователь?!

Я продолжал гнуть своё, наплевав на её возмущение:

— Где сейчас твоя бабушка?

Она вскочила с табуретки, почуяв неладное.

— Да какое вам дело?! Чего вы ко мне пристали, в конце-то концов?! Я не обязана вам отвечать. Первый раз вас вижу и…

— Не «хрусти». Сядь на место! — Я сделал шаг в её сторону. — Быстро, ну!

Она не сразу, но все-таки повиновалась. Тень внезапного страха скользнула по ее лицу.

— Так-то оно лучше, — сказал я. — Теперь отвечай спокойно и без фокусов, милая…

— Хорошо. Бабушка находится у моего старшего брата, нянчит правнуков. Брат живёт в Лысьве. Всё?

Она смотрела на меня исподлобья, снизу вверх, как волчица.

— Нет, не все, к сожалению. По твоим глазам я понял, что ты узнала нас… Это так или нет? — Теперь я не спускал с нее глаз, словно удав, глядящий на кролика. — Ну?! — повторил я вопрос почти угрожающе.

В ответе я уже не нуждался — девка явно узнала нас, но, поняв по ходу, в какую историю вляпалась, раздумывала, видимо опасаясь сказать Не то, что мы желали услышать. Страх уже сковал её по-настоящему, и это было естественно — на её месте испугался бы и крутой.

— Если ответишь честно и как есть, все будет в порядке. Слово джентльмена! — пообещал я.

Гадо подошёл поближе ко мне и стал рядом, чтобы подтвердить сказанное.

— Мы не людоеды и не маньяки, не бойся, — сказал он достаточно убедительно.

В кухне на какое-то время стало тихо, не хватало только жужжания мухи.

— Узнала, — наконец выдохнула барышня и испуганно захлопала ресницами в ожидании дальнейшего. — Узнала, — снова повторила она еще более виновато, чем в первый раз.

— И кто мы? — спросил Гадо.

— Беглые. Вас только что показывали по телевизору. Раньше тоже… Об этом все сегодня болтают… Но там показывали троих… Вы из лагеря.

«Ее надо быстренько успокоить», — подумал я в этот момент, опасаясь, как бы деваха не впала в истерику и нечаянно не вынудила нас применить силу. Она была на грани того.

— Молодчина, что сказала! Орел тебе за это, как говорят французы. Я «въехал», как только ты заметила меня. По глазам. Ну да ладно, узнала так узнала, делов-то куча. Ты поможешь нам, дорогуша? — задал я ей неожиданный для неё вопросец.

— Я?! — Она очень удивилась, но и оживилась: её не собирались насиловать и убивать, но, напротив, просили о помощи. Ей это казалось более чем странным.

— Так, всего малость… Вырваться из города сейчас тяжко, сама понимаешь. Быть может, тебя послал нам сам Господь Бог, кто знает, — сказал я.

— Но чем я могу вам помочь?! Я работаю в парикмахерской… Спросите у дяди Толи, он знает меня с детства. Я не скажу про вас ни одной душе. Честное слово, мне это не нужно! — воскликнула Света, ещё плохо соображая, чего от неё хотят урки.

— Погоди, красавица. Ты сперва успокойся и расслабься, ни о чем плохом не думай. Считай, что мы на равных и просто беседуем. Лады?

Мне хотелось похлопать ее по плечу или погладить, но я этого не сделал, понимая, что она непременно истолкует мои прикосновения чисто по-женски и в скверном варианте…

Я очень плохо разбирался в психологии женщин, и особенно девушек, давно не видел их и, по сути дела, не знал, но мне было чертовски интересно «прочесть» её нутро, чтобы понять, кто она есть на самом деле. Собственно говоря, «читка» эта была необходима нам во всех отношениях… Гадо просидел ещё дольше, чем я, и потому рассчитывать на него в таком деле не имело смысла. Я даже опасался, как бы он сдуру не воспользовался ситуацией и не набросился на эту бедняжку. Но нет, Гадо был слишком серьезным человеком, он вряд ли опустится до изнасилования, как какой-нибудь мудак с бритым затылком. Не тот ранг! Он уважает себя и свой авторитет. Честняга по жизни, по нашей жизни!

Света не тянула на длинноногую красавицу, каких обычно «поднимают» на подиумы, тем не менее она была довольно мила и обаятельна и имела неплохую фигурку. У меня было такое чувство, будто я ее уже где-то видел. Но где?! Этого просто не могло быть, и я подумал об ассоциации, сходстве с какой-то известной певицей, актрисой… Возможно, я видел ее во сне — такое со мной случалось не раз. Иногда я видел вещие сны, как наяву, и даже записывал их наперед в блокнот, чтобы потом удивить приятелей. И они удивлялись, ещё как!

Однажды, посмеиваясь в душе над некоторыми астрологами и наивными людишками, я даже сочинил свой собственный прикольный гороскоп для арестантов и послал его в солидную газету. Романтические путешествия, бизнес, любовные связи, повышение по службе и тому подобная «зола». И это для тех Львов, Раков, Тельцов и Козерогов, чей нынешний день как две капли воды похож на прожитый и чье тюремное будущее ничем не будет отличаться от настоящего! Ну разве что количеством оставшихся дней. Разумеется, его не опубликовали, но ответ мне пришел — посоветовали обратиться в сатирическое издание.

Света немного оттаяла, но все равно ей было весьма неуютно чувствовать себя в роли пленницы или почти пленницы. Мы вроде не держали ее силой, но и не предлагали уйти. В такой ситуации особо не расслабишься, ибо ты не волен до конца. Видимо, это и мучило ее больше всего. Мне так показалось. Желая хоть как-то облегчить ее незавидное положение, я сказал ей, что она пробудет с нами не так долго, до темноты. Конечно, если ее не ждет дома включенный утюг или что-то в этом роде. Это было мною сказано специально — во избежание выдумок в будущем. Впервые за все время разговора она попыталась выдавить из себя подобие улыбки.

Никакой утюг её не ждал, и она не собиралась «пудрить нам мозги». Так она выразилась. Единственное, что ей хотелось бы сделать, так это закрыть дверь своей квартиры на ключ. На всякий случай. Я не рискнул выпустить ее, сказав, что в этом нет острой необходимости. Через стенку все слышно, если кто-то позвонит — тоже. Света не очень настаивала, и этот вопрос был снят с повестки, как говорят «господа служивые».

Чтобы не сидеть просто так и не разговаривать насухую, я предложил ей немного выпить. Благо дело, водки хватало. Поотказывавшись ради приличия и выдержав необходимый «стояк», она в конце концов махнула рукой и согласилась, видимо решив, что так ей будет легче коротать время.

— А почему вы убежали? — спросила она у меня после того, как мы выпили по сто грамм и слегка закусили. По всей вероятности, ее распирало женское любопытство, присущее всем женщинам на свете, кроме «голубых».

— А почему мы должны сидеть? — вопросом на вопрос ответил я. — Почему?

— Ну как же… Срок, приговор, закон… Я не знаю. Все ведь сидят, не вы одни. Теперь — неприятности, ещё добавят, наверно. Что, в этом есть какой-то смысл? — удивилась она.

— Смысла, может быть, и нет, да и не смыслом единым жив человек. Когда смысла слишком много, он надоедает, как и все, и переходит в нечто противоположное. Хочется бессмыслия. И наоборот. Что до закона, дорогуша, то он существует в основном для нищих… Когда-нибудь ты хо-ро-шо поймёшь это. Я его не принимал и не издавал, ты тоже. Сидят далеко не все, а лишь те, кто не имеет возможности совершать преступления по закону, при помощи и за счет его, — пояснил я. — Все очень просто, святых здесь нет. И не было. Одни грешники сидят, другие нет. Судьба!

Она покачала головой:

— Святых, конечно, нет, я согласна. И о законе вы в общем-то верно сказали… Но ведь и их, тех, сажают иногда. Сажают же, — возразила мне Света.

Я усмехнулся. Она была слишком наивна, но вроде неглупа.

— Иногда, точно. Когда что-то не поделили и топят друг друга. Когда закон перестает быть в одних руках. А сейчас как раз время «большого дележа», эпоха такая. Кто не успел, тот опоздал. Привет председателю! Вот мы и поспешаем, так сказать. А то эти гэбисты и спецы ограбят и выбьют половину населения, нам ни чего не оставят, — мрачно пошутил я.

— Разве это они убивают?

— А ты думала кто, мы, что ли?! Уголовники — народ незатейливый и глупый, пока не потратит всё до копья, не угомонится. Не все, но в целом так. Чтобы убирать банкиров, деловых и таких, как Листьев, нужны информация, опыт, терпение, деньги, связи, организованность, ум, дисциплина! Убирать с концами, заметь, ква-ли-фи-ци-рованно, так сказать. Неужели ты веришь, что простые уголовники обладают всем тем, что я перечислил?! Если среди нас и есть таковые, то их раз-два и обчелся. Их, милая, самих отстреливают, как бешеных собак, и прячут в тюрьмы. А вообще, честный вор обречен на пожизненную тюрьму. На воле он только в гостях. Ты еще слишком молода, веришь прессе и телевизионным заказным «сказкам», а для нас, меня и его, уже идет только повторение пройденного и совсем ничего нового. Увы, — развел я руками.

Ей, конечно, были интересны мои циничные рассуждения вслух, я видел это, однако, как и всякий нормальный человек, она не принимала зверств, убийств и всего того жуткого, чем так богат преступный мир. «Все, что угодно, только без крови!» — примерно так думала Света, и я её понимал. Любить кровь действительно невозможно, но как без нее обойтись, если ты видишь вокруг себя десятки и тысячи «чистеньких» людоедов, типа бывших коммунистов, уничтоживших за семьдесят лет больше людей, чем все уголовники, вместе взятые! Эти козлы умудрились «сорваться с противня» вчистую, и почти никто из них не попал под суд. В то время когда сами они судили беспошаднейше и жестоко даже за пачку дешевого маргарина, даже за снятое с веревки белье!

Умом тут ничего не постичь, ибо не каждое столетие так оболванивают народы, не каждое. Я не мог и не хотел им ничего прощать, я жаждал настоящей стопроцентной мести, как тысячи моих собратьев, заживо гниющих в карцерах и крытых. Пусть эти педерасты простят нас, пусть! Прощение не может быть однобоким, как того пожелал какой-то президент.

Всего этого я не стал говорить ей, зачем? Она не пережила того, что испытал я, ее муки и прозрения еще впереди.

— Но ведь и вы, пусть не вы лично, а те, что сидят в лагерях, тоже убивали, — не сдавалась Света. — Там же не одни мошенники и воры находятся. Что, все врут или я чего-то не понимаю? — произнесла она без укора и осуждения, но достаточно веско.

— Да нет, почему же. Сидят… И убивали… Кто из-за денег, а кто по дурости, из принципа, — согласился я с ней. — Мир полон всяких мерзостей, но так было всегда, Света. Люди борются и выживают как могут, вот и всё.

— Приятного мало. Особенно когда это касается тебя лично, и совсем не до философских рассуждений.

— Да, мало, но так уж все устроено. Так распорядился сам Господь, а не мы. Чтобы не болеть, нужны болезни, чтобы человечество имело сострадание, очевидно, нужны звери. Тут — чистая диалектика, если ты знакома с ней. Не в воле человека…

— Знакома. А вы что, имеете образование?

— Лагерное, — вставил Гадо. — Когда дают фунт хлеба в сутки и полный «голяк», думается похлеще, чем на кафедре! Не слушай его, а то сама возьмешься за автомат. Он такой. — Гадо повернулся ко мне. — Не та тема, Кот! Давай-ка поговорим о деле… Время идёт, не забывай.

Дело… Как мне осточертели эти вечные дела! Первая женщина на воле, а я не имею права даже поговорить с ней как следует!

Но он был прав, разговоры не улучшат наше положение. Как меня еще не узнали на базаре?! Может, потому, что я был один, с гаечным ключом в руках? А может, и узнал кто, как знать. Скорее всего, нет, вряд ли. Дерзость всегда вознаграждается. Всегда!

Мы перевели разговор на другое. Стали подробно расспрашивать Свету о городе…

Гадо пошёл в комнату, порылся в ящиках хозяина и вскоре вернулся оттуда с листом чистой бумаги и ручкой.

— На, изобрази здесь, как можешь, выходы к лесу и на всякий случай запиши названия поселков, — сказал он, обращаясь к ней, и протянул лист с ручкой.

Света приняла бумагу, хотела было что-то чертить, но тут же подняла голову от стола.

— Слушайте! Зачем что-то изображать?! — воскликнула она. — У меня дома есть настоящая карта, ещё со школы осталась. И атлас, и карта области, честное слово!

— И что?

— Я могу принести…

— Не морочь голову. Нам нельзя выходить отсюда и светиться лишний раз. Или ты не понимаешь?

Гадо прищурил свои азиатские глазенки и прожег ими Свету. Та стушевалась.

— Я хотела как лучше. Мне вас жаль. Неужели вы думаете, я убегу или продам вас? — искренно сказала она. — Что это мне даст? Вы не сделали мне ничего плохого. А ведь могли…

— Дело не в этом! Соседи… лучше вообще не открывать. Я впустил тебя только потому, что через стенку все слышно. Ты же точно знала, что в квартире кто-то есть, — пояснил Гадо.

— Но ведь на этаже — четыре квартиры. Могла прийти вовсе не я.

— Догадался, что ты. Толя говорил нам…

— Да, я слышала шум, конечно. Я бы здорово удивилась, если бы мне никто не открыл, действительно, — кивнула Света. — Но что же делать?

— Как что? Рисуй! Тебе за твою «помощь» и пару лет могут припаять, к слову. Не думала? — лукаво усмехнулся Гадо.

— За что?

— За соучастие, дорогая. За недоносительство и прочее.

— А откуда они узнают? Вы что, не верите в то, что прорветесь? Мне кажется, вас не поймают, — медленно произнесла она, переводя взгляд с Гадо на меня и обратно. — А если и поймают… вы же не продадите меня, правда? — нетвердо спросила дуреха.

— Не продадим, не продадим. Сама можешь «расколоться» до попы, если до тебя дойдет. Скоро сосед твой проснётся… Менты тоже не дураки.

— А я не боюсь! — махнула она рукой. — Скажу, что заставили, угрожали. А без карты вам нельзя, заплутаете.

— Брось! Нам только до леса добраться, не заплутаем. В лесу нам карта до лампочки, — отмахнулся Гадо.

— Ну как хотите. Я бы лесом не шла, нет.

Она прильнула к столу и стала что-то чертить.

— А что бы ты делала, интересно? — подивился Гадо. — Это тебе не фильм детективный — скрутят «ласты», и все дела! А то и продырявят как следует, чтоб не возиться зря. Знаешь, сколько сейчас ментов задействовано в области? Тьма.

— Ну и что. В лесу вы будете еще более уязвимы, сейчас ведь не грибной сезон… Если вас заметит хотя бы один человек, вы пропали. У них же — рации и вертолёты, а в таких случаях подключают и охотников. Мне отец об этом рассказывал. Давно, лет тринадцать мне было. Его уже нет, — тяжело вздохнула Света.

— А кто он у тебя был, отец-то? Охотник? — спросил Гадо.

Она чуть помедлила с ответом, как бы раздумывая, говорить или не говорить.

— Мент. Ментом был мой отец, — сказала и сразу же как-то сжалась Света. Мы разом вздрогнули.

— Как ментом?! — не поверил я, подумав, что она просто фантазирует и разыгрывает нас. — Шутишь, что ли?

— Да нет, не шучу. Ментом, самым настоящим. Цирроз печени у него был, болел очень.

— А мать?

— Мать вышла замуж за его сослуживца. Родила ему дочь, а нас с братом оставила бабке. Бросила. С тех пор я их возненавидела, всех. Мать в том числе, — добавила она грустно и замолчала, уставившись в окно.

— Дела…

Гадо пятерней потер свой крепкий подбородок и призадумался.

— Ну да Бог с ним, мент так мент, — произнёс он через некоторое время. — Так, говоришь, лесом идти бесполезно, да? — вернулся он к теме разговора.

— Ваше дело, — вяло отреагировала Света. — Я бы не шла.

— А что бы ты делала на нашем месте? — тут же поинтересовался я, видя, что девка явно имеет свою точку зрения на сей счёт.

— Уехала бы на поезде преспокойно, вот что!

— Так поезда трясут, на вокзале полно мусоров и тихарей! Каким же образом?

— А кто говорит про вокзал? Есть еще станция… Она на самой окраине. Станция Тепловая.

— Думаешь, их там меньше?

— Там, может, и не меньше, а вот чуть поодаль точно нет. Я хорошо знаю это место, — заверила Света. — Мальчишки всегда цеплялись там за составы. Поезд идёт очень медленно, почти ползет, вскочить на подножку товарняка проще простого. По силам даже мне, — заключила она твердо и в то же время колко. — Место безлюдное, ночью хоть глаз выколи. Главное — не попасть под колёса, а спрыгнуть на ходу сумеете…

Ее уверенность подкупала, в словах была логика, этого нельзя было не заметить. Девчонка налегке подкинула нам спасательный круг, но мы были слишком «мудры», чтобы поверить в столь простое и незатейливое решение. Всякий арестант болен и «кумарит» без высчета, ему всегда снится измена, он постоянно и везде ищет все сто, но едва ли получает тридцать.

Однако лес и вправду был не лучшим вариантом, мы понимали это и сами, и в принципе нам не оставалось ничего другого, как ухватиться за предложение нашей пленницы и, возможно, спасительницы.

— А как мы туда доберемся, слушай? — поинтересовался Гадо, но как бы между прочим. Ему, как и мне, было немного неловко от того, что эта соплячка даёт нам советы и учит, как надо действовать.

— А как вы хотели добраться до леса? — снова съязвила Света.

— Ну…

— Я вам помогу, вы же просили, — выручила она замявшегося было Гадо. — Проведу, не волнуйтесь. Уедете и забудете обо мне через день. Как все…

Я истолковал ее замечание о забывчивости как некий намек, но предложить ей было нечего, не считая последнего, что у нас имелось.

— Может, свидимся когда, пути Господни неисповедимы, — все, что я мог сказать ей в тот момент.

— Помогите и вы мне, — с вызовом и ударением на «вы» произнесла она, не договорив до конца, чем именно.

— Что ты имеешь в виду?

Я не понимал, куда она гнет, но почувствовал вдруг, что эта девчушка не так проста и наивна, как мне казалось вначале. Собственно говоря, она была далеко не девчушкой, это мы, «прелые», считали ее таковой, отстав от жизни и, конечно же, меряя все лагерными мерками. Вольные люди были для нас всего лишь жалкими фраерами, о женщинах и говорить нечего. Но фраера иногда дают большую фору блатным. Они живут на свободе, часто как короли, и плюют на чье-то ничтожное мнение.

— Есть один человек… — Света вдохнула воздуху, будто собиралась поднять тяжёлую гирю. — Приличная сволочь и свинья до мозга костей. Он влюблён в меня ещё со школы и недавно предлагал вступить с ним в брак. Я отказалась, потому что ненавижу и презираю его. — Она на мгновение задумалась. — Очень богат. Была у него дома. Несколько раз. Обстоятельства вынуждали… Просила денег, а он тащил в постель. На три года старше меня, все получил от своего отца. Конечно, приумножил, — продолжала Света. — Даёт деньги под процент, имеет фирму, охрану, недвижимость. В общем, всё, как у «новых русских»…

— И что? В чем именно будет заключаться наша помощь? — спросил Гадо. — Побить его или припугнуть? Чего ты ждешь от нас, беглых?

— Убить, — просто и буднично произнесла Света, как будто речь шла о шампиньонах или клопах. — И взять то, что он отнял у людей, — добавила она и закинула ногу на ногу. — Сама я сделать этого не могу, а вам все равно терять нечего. Денег там хватит на всех. Я видела их собственными глазами. — Она замолчала.

Гадо моментально замотал головой и поднял руки кверху, как пленный.

— Нам не до этого сейчас, не дури! Сами на волоске висим, какие «прихваты»! Не-ет, извини, дорогая, только не это, нет, — отрезал он.

По лицу Светы пробежала едва заметная тень, оно изменилось буквально на глазах.

— А я? Разве я не рискую ради вас?! Или вы в самом деле думаете, что я такая наивная дурочка, которая разбирается только в юбках? Я хотела убедиться в вашей порядочности и выяснить, кто вы на самом деле, крутые или только выдающие себя за таковых. Как, впрочем, и вы… Выяснили, теперь — время поступков.

Она резко встала и, пройдя мимо нас, заглянула в комнату. Туда, где спал Толя. Затем вернулась обратно.

— Я нужна вам, а вы — мне! Вас здесь никто не знает. Свидетель — только я…

— И соучастник, — добавил Гадо.

— Именно это я и имела в виду сейчас.

— Но у него же охрана… Сама говоришь…

— Только днем. Ночью он держит под подушкой пистолет. В доме — собаки и толстые решетки на окнах. Этого достаточно.

— Как войти?

— Детали я беру на себя. Мне достаточно позвонить ему и условиться о встрече. Приедет куда угодно, ручаюсь!

— У него частный дом, особняк?

— Да, двухэтажный. Собаки меня знают.

— Послушай, кто ты такая?! — Гадо удивленно пялил на неё глаза. — У меня такое впечатление, что ты сама десятку «оттянула»! А как рассуждала! О Аллах, куда мы идём?! Что скажешь, Кот? — обратился он ко мне. — Вроде не «прокладка», не похоже. Если что, снимем с неё шкуру чулком, и все дела. Не сорвется. Короче, как скажешь, так и будет. Решай ты. Ну и деваха нам попалась! Свэ-этлана! — изумлялся таджик от души.

Я напряжённо молчал. Её «фольтик» был для меня такой же неожиданностью, как и для Гадо. Почти ультимативное предложение. И кто?! Интересно, что ею руководит: жажда наживы или тут все по Фрейду — сублимации, нерастраченная сексуальная энергия? Деньги — древо всех желаний. Имея их, ты получаешь бесценное — настоящие права человека. Права и желания всегда неразрывны… Возможно, она вовсе не случайно вошла сюда…

Эта мысль немного взбудоражила меня. Именно она-то и могла видеть нас в окно, она ведь была дома. М-да… Интересная штучка. Скорее всего, без «отдачи», как робот. Психушка и угрызения совести будут потом, сейчас это кажется смешным и мелким, даже оскорбительным. Она еще не знает по-хорошему, что платишь не только в магазине и не только когда видят. Наслушалась, начиталась…

Что ж, каждому свое, поиграем в порядочность. Главное уйти, свалить, оторваться отсюда подальше. А там можно плюнуть и на Таджикистан. Зачем так далеко ехать, имея хорошие деньги? Гадо поймёт, должен. А нет… Что-нибудь придумаем. Она говорила, что видела «лове»… Сколько? Для «навоза» и три штуки — большие деньги, убивали и за двадцатку. Насмотрелся на таких ублюдков. В зоне чвиркают через зубы и шпарят строго на «блиндер буду»! Дичь, глупая дичь! Если совсем отменят «зеленку» и не станут шмалять, они ударятся в беспредел. Уже ударились… Даже по отношению к братве, к ней. Эта девчонка далека от тюрьмы, но какая хватка! Акула! А может, игра, тонкая игра? Но какой толк, зачем?

Видимо, я слишком долго молчал и не заметил этого. Света не выдержала:

— Чего вы думаете? У него — машина, она нам как раз пригодится. Десять минут езды до станции…

— Ты же говорила, что проведешь, — заметил я, очнувшись от своих мыслей.

— Могу и провести. Так дольше, и только. Риск всё равно есть, в любом случае.

— Сколько ты видела у него денег?

— Много.

— А поконкретней. С каких делов он показывал их тебе? Богатые так не делают.

— О господи! Я же объясняла, влюблен без ума, предлагал руку и сердце. Прельщал, хвастал передо мною, думал, я упаду в обморок от кучи баксов. Кроме денег есть и золото, и украшения, две иконы шестнадцатого века. У каких-то староверов выдурил, точно не знаю, — оговорилась Света.

— Такой жених и ты отказалась?!

Она тут же смерила меня презрительным, почти ненавидящим взглядом, уловив неприкрытую иронию в вопросе.

— Вы как клещ! Да, я отказалась, представьте. Я даже не спала с ним, как ни странно для вас. Я думала, в нём осталась хоть капля человеческого. Мне так нужны были деньги… Пошла, попросила и так же ушла. Потом он зазвал меня сам и чуть не изнасиловал. За это дал денег, но я швырнула ему их в лицо.

— Боялся, что заявишь?

— Не знаю. Скорее нет, за оскорбление и чтобы сгладить вину, — пояснила она.

— Считай, что ты меня убедила. Еще один вопрос: зачем убивать? Давай придумаем более мягкий вариант, так проще.

— Он не поверит в случайность, не тот человек. Вы исчезнете, а я останусь… Нет. Его нужно выманить из дома, и тогда ключи — наши. Там — бронированные двери, я, кажется, говорила.

В комнате завозился Толяша. Очевидно, он проснулся, услышал разговор и мгновенно вспомнил о водке.

Так оно и было. Еще пьяный от первого «присеста», он вошел в кухню, увидел Свету и кивнул ей.

Та с ходу затрещала:

— Зашла за кипятильником, а ваши друзья уговори ли меня выпить. Я сегодня не на работе, ну и…

Толяша молча налил себе полстакана «горючего» и выпил не закусывая. Закряхтел, дернулся всем телом, будто его хорошенько встряхнули изнутри.

Его надо было накачать, и как можно быстрее, он нам мешал. Но Толя как назло не спешил. Потребовался целый час пустой болтовни и подливания, прежде чем он снова свалился в постель.

Убедившись, что он заснул, мы вновь вернулись к незаконченному разговору и стали выяснять некоторые детали предстоящего «дела». Свету к тому времени изрядно развезло от выпитого, и она дала волю чувствам и языку. Теперь ее истинное нутро было как на ладони; я сопоставлял и сравнивал ее слова до и после опьянения и пришел к выводу, что все, что она сказала, — правда. Честно говоря, мне ужасно не хотелось убивать невинного человека из-за денег. Это было гнусно и мерзко до тошноты. Одно дело — убить ради воли, когда ты похоронен заживо на десятилетия и умираешь каждый день, убить по безвыходности, из мести, убить, искренне ненавидя, и совсем другое — из-за каких-то бумажек, ради кайфа и будущего благополучия. Здесь — настоящее людоедство и вампиризм, здесь попахивает чем-то сугубо сатанинским, через что не каждый перешагнет. В своей жизни я повидал немало киллеров и маньяков, видел их «отмороженные», водянистые глаза, знал, чем они дышат на самом деле. Иногда, сидя с тем или иным придурком в ледяной бетонной камере-двойнике, я специально выводил оного на полную откровенность и за десять — пятнадцать суток «выуживал» из него практически все.

Не признавая греха и сатану, а потому имея возможность позволить себе все, я тем не менее испытывал жалость к людям и имел некое сострадание. Разумеется, я понимал, что и киллерами, и маньяками тоже двигало некое состояние, которое и выводило их на нужную «орбиту», но мое собственное сознание пока что держало меня в рамках. Пусть и не в таких, как у большинства… Мы все так или иначе умрём, и никто не знает, о чем толкуют на том свете жертва и палач. Возможно, жертва даже благодарна палачу за скорый уход в иную жизнь, возможно. Но что из этого? Здесь ценится жизнь, долгая жизнь, и если «цепляние» за неё есть только заблуждение или инстинкт, то и они зачем-то нужны.

Меня не устраивали философские оправдания убийств, хотя сам я мог оправдать что угодно. Увы Свете этого не скажешь, она твердо решила убрать человека из жизни, наивно надеясь, что вместе с ним уйдут и серьезные проблемы. Глупая! Проблемы только начинаются. И первая из них связана с твоей памятью и познанием «нового». Ступив на дорогу смерти, уже трудно вернуться или хотя бы свернуть с нее. Смерть так же заманчива и притягательна, как любовь, она сильнее и могущественнее славы и любви, ибо ни то ни другое не прекращает самой жизни, что запросто проделывает смерть.

Я не хотел расплаты и мук потом, я точно знал, что они будут. Может, я был просто трусом или слишком хитрым на тот момент. Не знаю. Честолюбие не позволило мне опуститься до отговаривания «вдохновительницы» и своего рода нравоучений, а отказавшись наотрез, я наверняка бы обидел Гадо, который уже «зажегся» Светиным предложением. В конце концов, речь шла о довольно внушительной сумме денег, не считая сверхдорогих икон. Игра стоила свеч во всех отношениях.

Что ж, посмотрим по ходу пьесы, рассудил я. Если ей хочется убить, пусть стреляет в него сама. Не согласится, тогда это сделает Гадо, но не я. Носить чью-то душу за плечами не по мне, для этого есть другие. Я не наемник и не холуй, я сам по себе, свободный художник. Я могу убить только по собственному желанию, но не по приказу и не за деньги, как это делают жалкие вояки и киллеры. Каждому свое.

Возможно, эта бестия быстро сориентировалась и разыграла блестящий спектакль? Где гарантия, что это не так? Слишком легко и просто она выдала нам информацию. Либо она не понимает, что с ней может быть, либо хладнокровна, как «железная леди». Чтобы связаться с «клиентом», нужен телефон… Следовательно, она должна будет покинуть нас на некоторое время, это логично. Вот что вытекает из всей это «байды». Мы сами должны отпустить её звонить и поверить ей вслепую. А если она передумает или что-то изменится?.. Человек непредсказуем, от уверенности до сомнения меньше шага. Чувства и желания «нанизывают» мысли, и в зависимости от них следует оправдание либо обвинение. Что-что, а это память умеет делать, как ничто. Прекрасное моментально видится уродливым, а уродливое — прекрасным. Со мной такое случалось не раз, с великими тоже… Его может не оказаться дома, что тогда? Даже если у нее есть несколько его номеров, она не может быть уверена, что он приедет. Он не святой, кроме дел есть ещё женщины, другие женщины…

Не откладывая в долгий ящик, я сразу спросил её обо всём, что думал, и проследил, как долго она будет думать и связывать соображения. К моему удивлению, Света справилась с «трудными» вопросами в два счёта. У неё в самом деле имелось несколько телефонов «клиента», а идти звонить она могла с кем-то из нас. Телефон находился за стенкой, в её квартире.

— Я дозвонюсь и найду его, где бы он ни был. Ещё не так поздно, — сказала она. — Если он не приедет по каким-то причинам… Что ж, будем считать, что нам не повезло. Я выполню свое обещание и проведу вас на станцию. Обещаю ещё раз!


* * *

На улице начало темнеть. Я подошел к окну и посмотрел на серое уральское небо, вечно плачущее дождём. Стрелки на часах показывали уже начало седьмого. Тяжелые темные тучи медленно плыли куда-то вдаль, и им не было никакого дела до наших проблем.

В этом городе были одни шахты, ещё ментовское управление, регулирующее жизнь двенадцати лагерей и десяти колоний-поселений. Больше ни-че-го. Интересно, на чем разбогател этот фрукт? На торговле углем или древесиной? И то и другое — золото в умелых руках. Особенно лес. На нашей лагерной бирже ежегодно списывалось по сто тысяч кубов леса! И еще столько же сжигалось на глазах у всех. И так было всегда и везде. А сколько «закукленных», недогруженных вагонов с доской и тарой отправилось в Молдавию и Армению, в Украину и в Москву?!

На зековском рабском труде строили целые города, и все были довольны. А сейчас людкам плохо живется, они стонут и ждут от государства заботы и справедливости. За всё надо платить, будет ещё хуже. Бог не поможет, не ждите. Сейчас очередь других. Таких, как мы. Пускай десять из тысячи, но вырвались из нищеты, заимели собственность. Свою кровную собственность! С деньгами не так просто усадить за решётку, есть солидные адвокаты и юристы. Уж они-то знают, чего стоит наш переделанный, но все равно допотопный кодекс, в котором две тысячи сто лазеек и «плям». «Империя свидетелей» лопнула, как орех, менты ни на что не способны и «прячут» трупы среди погибших от несчастного случая. А сколько людей нынче ни с того ни с сего пропало без вести! Разумеется, с понтом, для статистики и отчётов.

Продажные шкуры в погонах сами трясутся и дрожат, их отстреливают сейчас, как диких уток, на каждом шагу. Они во всю глотку требуют денег на новейшее оружие и транспорт, а глупый налогоплательщик даже не догадывается о том, сколько миллиардов осело на их счетах в западных банках еще до перестройки! Он исправно платит дань и сопит, надеясь на чудо. Но чудес не бывает, природа неизменна. Есть только закономерности и реалии. Если ты не богат, значит, нищ. Третьего не дано. Это уже хорошо понимают молодые, такие, как она. Им не заморочишь голову государственными или общественными идеями, они не хотят переделывать мир и думать о потомках. Того и гляди, некоторые из тех, кто особо рьяно отвергает государственный обман, собьются в кучи и стаи и начнётся второе Никарагуа, Кампучия… День седьмого ноября переименуют в «день прихвата», и всё пойдёт по новому кругу. Так будет, должно быть, не может не быть. Идеи демократии — не панацея. Куда деть недовольных? Все эти новые чиновники и менты по-своему правы, как, впрочем, были по-своему правы и бывшие. Были… Если бы я родился по ту сторону баррикад, в богатой приличной семье, я бы наверняка ненавидел других. Жёстокая правда. Вряд ли это хамелеонство, нет, — со-сто-яние. Сытый голодного не чувствует, иногда только понимает. Что, увы, не одно и то же.

Я повернулся и посмотрел на Гадо. Он оживленно беседовал о чем-то со Светой; оба они уже не замечали меня, им не хватало только мягкой кровати. Зверь нализался, сейчас его можно было уговорить идти хоть на Берлин. Ее тоже. Их довольно раскисший вид неприятно кольнул меня, хотя я и сам был не так трезв, как хотелось.

— Ну вот что, братва, — сказал я им, — пока суд да дело, необходимо для начала привести себя в порядок. Идите в ванную и суньте свои головки под кран, это помогает.

Для начала я сам направился туда и через несколько минут вышел из ванной как огурчик. Ледяная вода — хорошее средство на все случаи.

Гадо не стал спорить со мной, а Света намочила только лицо. Её длинные волосы долго сохли, и потому она не рискнула мочить их.

«Что ж, это уже кое-что, — подумал я. — Сейчас они похожи на людей». Я не стал доверять даму Гадо и пошёл звонить вместе с ней. Мы договорились, что она не будет приглашать «клиента» домой сразу, а чуть позже, в процессе разговора. Сперва, так сказать, «заведя» его и сориентировавшись по ходу. Он мог щекотнуться и что-то заподозрить, поэтому было решено сначала назначить ему липовую встречу в людном месте, а уж потом, будто передумав, попросить заехать прямо домой. Глупая овечка не понимала, что это уже след и улика для ментов. А мне было абсолютно все равно, что с ней будет потом.

Света первой вошла в свою квартиру и оставила дверь открытой. Прислушавшись, я быстро юркнул следом и оказался в просторной передней. Квартира смотрелась чистенько и довольно уютно, во всём чувствовалась хозяйская женская рука. Света подошла к столу, нашла записную книжку и, открыв её, сунула мне. Пальцем указала на три телефонных номера, над которыми в скобках было написано одно имя — Борис.

— Это его, — сказала она и стала с ходу набирать первый номер.

Борис или кто-то вместо него откликнулся со второго раза. По выражению ее лица я пытался сообразить, кто это, но через несколько секунд она сама назвала имя человека на другом конце провода. Это был не Борис.

Наблюдая за моей реакцией, Света прижала указательный палец к губам и таким образом попросила меня помолчать. Она кокетливо поинтересовалась у человека, где ей найти Бориса, и, поблагодарив, положила трубку.

— Сейчас я позвоню в одно место, он должен быть там, — быстро произнесла она и залистала свою книжку.

На этот раз звонок оказался удачным. Света моментально напустила на себя серьезный вид, вошла в роль. Тон ее при этом был независимо-одолжительным или почти таковым. Она как бы поддразнивала «бычка», сознавая в то же время, что «бычок» может и взбрыкнуться. Света явно нервничала; время от времени она щелкала своими длинными лакированными ногтями и прикусывала нижнюю губу.

Я не слышал отчетливо, что говорил он, — до меня долетали лишь отдельные слова и фразы, однако разговор затягивался, и этот признак, вкупе с ее словами и ужимками, подсказывал мне, что между ними шел некий завуалированный торг. По всей вероятности, «клиент» добивался от нее определенности, не желая тащиться на другой конец города вхолостую или ради одних улыбок. Конечно, зная её отношение к себе и имея пару неудачных встреч до этого, на его месте так поступил бы каждый.

Наконец они договорились, Света посмотрела на часы и сказала, что будет ждать его между десятью и одиннадцатью часами. «Возможно, но я бы хотела здесь», — добавила она напоследок и положила трубку.

— Всё в порядке… — сказала она мне и пояснила, что он настаивал на встрече у него. — Хотел прислать машину прямо сейчас. Шустрый! — Она замолчала, видимо почувствовав неловкость от всего того, что произошло и должно было произойти.

— Чего ты молчишь? — спросила Света, впервые назвав меня на «ты».

Мне показалось, она нуждалась в моральной поддержке, но пыталась скрывать это.

— Всё уже сказано, — ответил я, присаживаясь на диван. — Дело за малым…

Я скользнул взглядом по ее фигуре и вернулся к ногам. Они были слегка пухлые и ровные, в самый раз. Я мог уговорить ее «пообщаться» — вряд ли она стала бы упираться, однако меня что-то остановило, возможно, я не хотел расслабляться и тратить силы раньше времени.

Света подошла ко мне сама и присела рядышком, ближе, чем должна бы. Она ждала, я это почувствовал. Несла какую-то чепуху, совсем не относящуюся к делу.

— Как тебя зовут? — чуть слышно спросила она. — Я даже не знаю твоего имени. Одна кличка — Кот…

— Это не так мало. Андрей, — назвался я и невольно улыбнулся, уже догадываясь, что будет дальше.

Дальше последовало то, чего я никак не ожидал. Эта бестия стала расспрашивать меня про Гадо и выяснять наши с ним отношения. Она не теряла времени зря. В конце я получил почти неприкрытый намек на то, что мы можем поладить и разделить деньги на двоих. Их еще не было, но она уже делила! Ее коварство заставило меня внутренне содрогнуться, но я не подал виду. Мне было крайне интересно узнать, что конкретно она предлагает: убийство Гадо вслед за «клиентом» или же дешёвый обман, «кидалово»?

«Вряд ли она скажет мне об этом прямо, пока я не пересплю с ней, — подумал я. — Побоится. Она слишком умна, осторожна и расчётлива».

Только после ее намека я догадался оглядеть само уютное «гнездышко» этой пташки и оценить его как следует. Девка жила явно не по средствам, даже для специалиста по женским прическам. В захолустье не платят, как в Москве, здесь мало состоятельных дам и артисток, к тому же она слишком молода для настоящего мастера. Рука папы? Он давно умер и не был бизнесменом, сама говорила. Если я спрошу её об этом, она легко соврёт мне и затаится, станет ещё более осторожной и хитрой.

Ещё можно было изменить ход событий и, послав всё к чёрту, свалить отсюда с концами. Можно было… Впрочем, нет, чистый самообман, мы теперь вроде её заложников… Видимо, она это понимает, уже поняла. Бросив ее и послав все к черту, мы рискуем звонком в «контору». Кто помешает ей отомстить нам таким способом и застраховать себя?.. С «клиентом» как-нибудь разберётся, на худой конец переспит, если ещё не спала. Дела…

Я лихорадочно обдумывал ситуацию, не упуская из виду и свое пристрастие к анализу, высчету на опережение. Все, что я думал, могло быть только плодом моей больной фантазии, да. С другой стороны, она должна по идее иметь абсолютную уверенность в том, что мы не убьём её. Должна! В противном случае она действует вслепую и наобум, рискуя оказаться в яме рядом с «клиентом». Откуда у нее эта уверенность? Наши слова? Она знает нас всего несколько часов. Название станции нам известно, можем добраться и сами. Но она уверена, что мы не уйдем, еще как уверена. Лидер! Слабое место здесь. Надо только добраться до него и разбить её хитроумный план вдребезги.

От бессилия я вдруг почувствовал, что начал ненавидеть её. Злость моментально подхлестнула меня, и я начал действовать. Не церемонясь и не произнося лишних слов, я махом задрал ей халат и повалил на кровать. По ее глазам я понял, что она делает примерно то же, что и я, — предается любви по необходимости, но не ради наслаждения или в порыве. Впрочем, это отнюдь не помешало нам испытать кое-что в «затяжном полете»…

Когда она наконец обмякла и затихла, я почувствовал, как же смертельно я устал. Я старался, я очень старался, и мои потуги тут же отозвались эхом в моем ослабленном зоной организме.

Мне сразу захотелось спать, глаза закрывались сами по себе, как будто я принял дозу снотворного. Она еще молчала, вслушиваясь в свои ощущения, а я подумал о Гадо. Он поймет, что к чему, по времени. Должен понять. Возможно, даже постучит в стенку, как в тюрьме. Чтобы убедиться, что все в порядке.

Чтобы не заснуть, я дотянулся до брюк и достал из кармана сигарету. Она тоже протянула руку и расставила два пальца, рассматривая мои искусные татуировки, рассыпанные по всему телу…

Когда-то давно их сотворил один и тот же человек — литовец по кличке Граф. Борис Аненков. Он не был настоящим литовцем, зато был настоящим художником, мастером своего дела. Граф сидел за мошенничество в особо крупных размерах. Он умел подделывать любые печати и документы, но еще лучше он умел гримироваться и выдавать себя за делового либо режиссера. Первые кооператоры, эти партийцы-плуты с большой дороги, лезли в его пасть как глупая рыбешка, и он едва успевал заглатывать улов. Однажды, будучи в изрядном подпитии и «заведенный» умелыми людьми, Граф «вкатил» приличную сумму в карты.

Сумма была столь велика, что все ждали заката его лагерной карьеры и вовсю смаковали детали. Самоубийство, пахота на «барина» или отрыв к ментам — это все, что оставалось тем, у кого иногда «разбегалась рука».

Скорее всего, графу грозило первое. Он был слишком честолюбив и порядочен для иного. Времени для расчета оставалось чуть более десяти дней. Если бы эта сумма действительно имелась на свободе, его мать успела бы «перегнать» её с вольняшки. Но ее не имелось, была только треть. Об этом мне рассказал его друг, который пришел искать спасения через «отмазку».

Отыграть такую сумму назад было практически невозможно, тем более за десять дней. Графа «окрутили» не лохи, а настоящие «каталы», которые знали, что делали. Они редко упускали добычу из своих рук… Я сам не раз проделывал подобные фокусы. Вычислив «жирного» и амбициозного узбека-бобра или еврея, я засылал к нему молодого шпанюка, а затем подсаживался вместо него и «добивал» жертву до последних кальсон. О, эти ребята не спустят такой «куш» и будут тянуть резину до конца.

Всё это было мне хорошо известно, но я рискнул. Хотя должен был «отвечать» своими собственными деньгами и платить сразу, иначе те не сядут вообще.

Это было настоящее интеллектуальное сражение, за которым следила вся зона и которое я не забуду до конца своих дней!

Они нагло диктовали мне свои условия, и я был вынужден безропотно принимать их до поры до времени, Пять суток подряд мы почти не вставали с нар, поддерживая себя злейшим чифирем и засыпая всего на два-три часа в сутки. Игра шла на измор. Их было четверо, они постоянно подменяли друг друга, выматывая меня до предела. А мне не оставалось ничего другого, кроме как молчать и играть за четверых. Доверить свои деньги, игру кому-то я не мог, да и кому их можно было доверить, когда напротив меня сидели настоящие артисты картежного ремесла? Лишь на восьмой день, когда я отыграл почти половину суммы и почувствовал явный перевес, я продиктовал им свое и вынудил играть без сменки, один на один.

Я так и не успел добить соперника до конца — наступил день расчета, но Графу пришлось уплатить всего ничего, рублей семьсот.

Возможно, я спас ему жизнь, не знаю. Конечно, он мог проколоть какого-нибудь мента либо активиста и уехать с «довеском» на особый режим. Однако это не спасло бы его от бесчестия и огласки, лишь слегка скрасило бы позор.

В знак благодарности Граф сделал для меня многое, в том числе и эти татуировки. На них засматривались абсолютно все люди, особенно врачи и менты, когда мы проходили врачебные комиссии и стояли голыми на шмонах.

— Я тебе нравлюсь? — тихо спросила она после нескольких затяжек сигаретой, чуть привстав на постели и повернувшись грудью ко мне.

— Думаю, да, — как всегда уклончиво ответил я на её вопрос, хотя думал совсем не так. Она мне не очень нравилась, но её тело заслуживало внимания.

— Куда ты направишься, когда всё будет сделано? Наверно, уедешь за границу под фальшивыми документами. Я угадала?

Она кралась ко мне, как кошка, позабыв о том, что меня звали Котом.

— Возможно, и уеду, но не сразу, — соврал я. — Всё будет зависеть от обстоятельств. Ещё рано говорить на эту тему.

— А Гадо?.. Куда направляется он? Тебе известно? — спросила она как бы между прочим.

Я сделал вид, будто её слова меня насторожили.

— А почему ты интересуешься этим?

— Меня интересуешь ты, ты! — выпалила она, не раздумывая. — Я давно мечтала о встрече с таким человеком. Не люблю хлюпиков и притвор, от них пахнет рабством. Ты не такой.

— И кто, по-твоему, я?

Она посмотрела на меня долгим оценивающим взглядом и чмокнула куда-то в висок.

— Ты Кот. Умный Кот, который нравится милой кошечке. Больше ничего. Извини, я не набиваюсь тебе, нас свела сама судьба, — добавила она, изменив интонацию и выражение лица. — Мне кажется, тебе можно доверять. Полностью доверять, — подчеркнула кошечка с подтекстом.

— Что ты имеешь в виду?

— Ампулу с цианидом…

— Что?! — я приподнялся на постели.

— Я пошутила. Ты давно понял, что я имею в виду, — сказала она холодно. — Не хочу делиться своим с каким-то… киргизом.

— Он не киргиз, он таджик, — заметил я.

— Что это меняет? Наторгует себе на базаре, если доберётся до своей Киргизии. Зачем он тебе, скажи? Они все на одно лицо, все! Они терпят русских, когда это выгодно им! — воскликнула она, играя на национальности.

— Что ты предлагаешь?

«Сейчас она отдаст инициативу в мои руки», — подумал я, но ошибся.

— Есть только один вариант… И вообще, кто-то из нас двоих должен быть чистым. Я пока вне подозрений и буду оставаться таковой до тех пор, пока мы вместе.

— А если меня «прихватят» легавые? Знаешь ли ты, как пытают менты в натуре, когда им позарез нужны признания?! Или ты думаешь, они полные идиоты и не догадаются связать убийство бизнесмена Бориса с нашим побегом? «Сдают» своих не только негодяи и иуды. Человек не железный, не выдерживает, — намекнул я на ее «прочное» положение. — Ты не сидела в тюрьме, для тебя это всё — только романтика и рассказы. А я знаю, сколько стоит и весит даже один час неволи, знаю!

Она застыла, как изваяние, не сводя с меня глаз, груди ее слегка колыхались от вздохов.

В глубине души я дивился её безрассудной дерзости, хотя сама она не считала ее такой уж безрассудной. Сейчас она была настоящим игроком, правда голым, и играла ва-банк. По самой высокой ставке. Я ждал.

— Успокойся, — наконец сказала она. — Ещё никто не убит. Ты можешь отказаться в любой момент, я сделаю всё сама. Не волнуйся.

Выскочив из постели, она стала быстро одеваться, демонстративно отвернувшись в сторону.

Я не уловил в её голосе наигранности и фальши, скорее всего, Света говорила искренне. Злость и негодование, которыми она буквально дышала, подтверждали это сполна.

— Я сказал тебе только то, что должен был сказать. Мы не на футболе, дорогая, ты зря кипятишься.

Мне показалось, что она не обратила на мои слова никакого внимания.

— Я знаю, где мы, и не боюсь, как ты! Я хотела остаться чистой потому, что это разумно и необходимо. Ты же истолковал мои слова по-своему… Поступай, как знаешь, я тебя не неволю.

Моё самолюбие было задето, однако я не собирался уступать ей в чем бы то ни было. Я вообще не любил уступать женщинам, даже если это были сущие тигрицы. Их сила и ярость только подзадоривали меня. Как говорил один мой приятель: «Отнесись к женщине, как к вещи, и она будет цепляться за тебя, как собака». Впрочем, это было давно.

— Угомонись! Сядь, надо все как следует обдумать, — сказал ей я. — У нас есть «ствол»… Сейчас он — у него. Может, обойдемся и без оружия…

— Нет. Тут нечего думать, Андрей. Менты будут искать не труп бизнесмена, а его самого, ты забыл.

Она снова вернулась ко мне и присела рядом.

— Он просто исчезнет, понимаешь? Я знаю хорошее место, хватит на всех… Твой Гадо не уступит нам долю за здорово живёшь. Обмануть его вряд ли удастся. К тому же я не хочу, чтобы кроме тебя и меня о нашем деле знал кто-то еще. Мне не хочется в тюрьму, я хочу жить, жить! — Она почти кричала, и я подумал, что за стенкой нас могут услышать.

— Говори тише, я не глухой! Я тоже хочу жить, хорошо жить, но убить бедолагу, едва вырвавшегося на волю, — выше моих сил. Он «отпыхтел» больше десятки, пойми! Он вырвал оттуда меня. Я не могу, не могу! Если я послушаю тебя и пойду на это, я буду мучаться и презирать себя до конца дней! Всю жизнь!

Мои слова должны были как-то пронять ее, я надеялся на это и потому говорил как молил. Конечно, она была права в своей непробиваемой жестокости — выживает сильнейший и беспощаднейший, но прав был и я.

Сложив руки вместе в один кулак, она заходила по комнате, как арестантка, что-то обдумывая про себя. Я встал, чтобы одеться. Когда я надевал туфли, в стенку три раза стукнули. Не очень сильно, но так, чтобы услышали.

— Это Гадо, — тихо сказал я и тотчас ответил тремя такими же несильными ударами. — Надо идти, он уже беспокоится, — поторопил я Свету.

— Мы так ничего и не решили, — заметила она. — Надеюсь, ты не станешь рассказывать ему о нашем разговоре? Или?..

— Нет. Он сразу убьёт тебя как муху. Просто задушит, — показал я руками.

— Значит, я для тебя всё-таки дороже!

— Возможно.

— Тогда оставь все на моей совести, ты ни при чём. Пошли.

Она прекратила разговор и направилась к двери.

Нам предстояло ещё многое уточнить и обдумать, времени оставалось совсем мало.


* * *

Гость, как и договаривались, появился в половине одиннадцатого ночи.

Он был бодр, весел и прямо с порога прижал Свету к себе. Мы поняли это по шелесту её платья и топтанию вперемежку с поцелуями.

— Я тут кое-что прихватил с собой… — произнёс Борис баритоном и, передав Свете дипломат или саквояж, щёлкнул замком. — Дай мне вазу для цветов. Сейчас наберу воды, — сказал он и двинулся к ванной комнате, где находились мы. Гадо тут же выставил «ствол» вперед и приготовился. Чего-чего, а цветов мы, конечно, не учли. Сценарий, таким образом, «ломался» с самых первых минут Бориного пребывания на «опасной территории».

— Погоди, Борис! — Умница Света моментально сориентировалась, заявив, что в ванной течет ржавая вода. — Я возьму на кухне, она — из родника. Ношу, как все, аж за два километра! — посетовала на жизнь лгунья и приняла цветы из рук Бориса.

— Ничего, скоро будешь пить одно шампанское! — многообещающе заявил тот и, видимо, снова «пригвоздился» к возлюбленной.

Света кокетливо захихикала, уводя его подальше от ванной. Они скрылись в комнате, и оттуда вскоре донеслась легкая музыка.

Мы условились, что начнем действовать ближе к двенадцати, если он не передумает и останется с ней на всю ночь. По сценарию Света должна была выйти под каким-нибудь предлогом на кухню и подать нам условный сигнал. До тех пор ванная была на ней, раньше времени он никак не должен был туда войти. Утомлённого и разнеженного любовью «брать» намного легче — так решила она, и мы были с ней согласны. У «клиента» Бори наверняка имелся «ствол», поэтому переоценивать свои возможности и зря рисковать не стоило. «Лучше пусть он будет в постели, голеньким. Это упростит дело», — подумали мы. Разумеется, были обговорены и запасные варианты, на случай непредвиденных обстоятельств. Все могло статься…

— Как думаешь, они уже отужинали, трахаются? — шёпотом спросил у меня Гадо, после того как мы проторчали в ванной минут сорок почти безмолвно. Ванная была маленькой, душной и влажной, мы все время стояли на ногах у самой двери, боясь присаживаться на что-либо. Мне жутко хотелось курить, и я думал о сигарете.

— Наверное, трахаются, — ответил я ему едва слышно. — Думаю, она постарается, как настоящая профессионалка, мало не покажется!

— Да, — усмехнулся Гадо. — Стерва, настоящая стерва! Я бы ее тоже «проверил», да жаль, некогда будет. О Аллах, пусть все пройдет гладко! — вспомнил он вдруг Аллаха. — Если нас остановят гаишники — это конец.

— Не блажи, проскочим! За руль сядет она, чего ты боишься? Тут все в елочку, я думал над этим.

— А если менты полезут в машину шмонать?

— После того как она сунет им «бабки» и расскажет «сказку» про тетю?! Так не бывает, не Запад…

— Могут попасться и не гаишники…

— Тогда вообще не обязательно останавливаться.

— Вообще-то ты прав. Тачка у него вместительная, я — в багажник, а ты — сзади, на полу. Вот только номера… Если запомнят, ей — крышка.

— Сначала пусть найдут труп. Сама она вряд ли расколется. Я пояснил ей, что к чему, сказал, что баб не пытают…

— Когда это?! Я что-то не слышал, — удивился таджик.

— У неё, здесь. Когда она звонила, — соврал я.

— Когда трахались! — уточнил Гадо. — Молодец, всеё успел!

— Оставь! Успеешь и ты, всё ещё впереди.

— Если Аллаху будет угодно, — взметнул он руки вверх. — Что будем делать со Свэ-тла-ной? Мы не решили этот вопрос, Кот.

Я встрепенулся, поняв, что именно он имеет в виду.

— В каком смысле?

— Да всё в том же… Смотри сам, конечно, но… Солдата-вышкаря спишем на Фрица, ему уже всё равно, а за этого могут и «разменять»… Кто знает, как оно обернется!.. С нашим прошлым багажом — запросто. Найдут труп или нет, а подумать надо. Ты как считаешь? — лукаво прищурился Гадо, «прокоцывая» «пульс».

— Никак. Получит свою долю и пусть валит на все четыре стороны. После того, как сядем на товарняк, — добавил я. — Если кого-то из нас и «разменяют», так даже лучше. Зачем тянуть лямку и ждать смерти пятнадцать лет? Мне лично всё равно, я не намерен сдаваться. Говорил тебе…

Гадо молча выслушал меня и ничего не сказал. Догадаться, о чем он думает, было довольно сложно. Он умел не выдавать своих мыслей, пряча их за непроницаемой восточной маской. Скорее всего, он взвешивал мой ответ. Но почему он спросил о Свете?

Неужели этот проныра сумел нас высчитать и что-то заподозрил? Не может быть! Я не сказал ей «да», просто выслушал, и всё.

«Но ты промолчал! — тут же услышал я другой свой голос. — Ты промолчал, и этим все сказано. Ты почти согласился с ней, да! Она убедила тебя в два счета, и ты поверил словам шлюхи! За подобное в зоне сажают на нож. Скажи ему сейчас, скажи, если ты думаешь иначе».

«О нет, только не это, — отмахнулся я от назойливой мысли. — Она слишком молода, эта глупая тварь. Я ненавижу и жалею её одновременно! Он же задушит её прямо здесь, не отходя от кассы. И мы погибли. Погибли! Возможно, он сам решил её убрать, тогда это меняет дело…»

Я говорил сам с собой, не надеясь найти ответа. Этой ночью кто-то из них умрет. Ясно как день. Вопрос лишь в том, кому уготована жизнь, а кому смерть. В любом из случаев я оставался в проигрыше, ибо мне хотелось сохранить их обоих. Логика и благородство мало что значили в этой бешеной игре, где ставкой была сама жизнь. Даже положившись на судьбу и заняв нейтральную позицию, я все равно, так или иначе, увеличивал чьи-то шансы и взваливал на себя груз. Тяжкий груз. Но и «сдать» ее ему я тоже не мог. Это было бы низко и не в моих правилах. Гадо, конечно, не мент, но какая разница, когда речь идёт о «сдаче» вообще, когда ты уже сказал «нет»?!

События развивались слишком стремительно, а «мадам» была еще той штучкой! Никакие шаблоны и стереотипы здесь не проходили, все походило на жуткий сон, но это был не сон.

Прошли всего сутки с момента нашего «отрыва», но как много они в себе вместили! Мысленно я поставил себя на место «клиента» и подумал о том, как все же беспомощен человек и как извилисты тропки судьбы. Ни богатство, ни могущество не спасают его от «западни», и там, где он надеется встать во весь рост, часто приходится падать. Ещё как!

Я ненавидел свою сентиментальность, но я кое-что и знал…

Например, то, что в мире существуют «Ищущие тебя». Такие же люди, как и ты. О них никому не известно, их вроде бы нет, но тем не менее для каждого человека планеты уготован «ищущий его». Мы и нас… Об этом мне однажды поведал один странный тип, настоящий шизофреник, объездивший не один дурдом страны. Разработав какую-то безумную теорию «справедливости несправедливого», он в результате свихнулся на ней и застрелил ректора института, не имеющего к нему никакого отношения. В моменты просветов шиз бывал весьма нормален и мог беседовать с человеком на любые темы, как настоящий энциклопедист.

На всякое человеческое состояние, утверждал он, всегда есть противоположное. И потому, как бы ни хитрил и ни приспосабливался человек, он все равно притянется к ищущему его, как тот к нему, и получит по заслугам. Борьба между ними неизбежна, даже если один из двоих — тихоня и святой. Возмездие, беды и несчастья он объяснял почти в том же духе, не мучаясь, как ветхозаветный Иов. Мышление людей не ставил ни в грош, сведя его к известным законам диалектики: накопил информацию — отринул ее, потом снова накопил — и снова отринул. И так виток за витком. Таким образом, по его мнению, мы растем и движемся неизвестно куда, но точно по плану и в нужные точки.

Самое главное, по мнению этого шизика, заключается в том, что всякий рожденный на земле человек не имеет никакого выбора вообще, хотя и живёт иллюзией такового. Из чего вытекает, что виноватых, а равно заслуженных в мире не существует, а все деяния и чувства предопределены до последнего вздоха.

К словам безумцев редко прислушиваются, особенно когда они просто болтают, а не доказывают на деле свои теории, но смысл их слов тем не менее навсегда оседает в нашей памяти. Так было и со мной. Года три я вообще не вспоминал о странном типе, с которым свела меня судьба, пока не наткнулся на похожие мысли в одном философском трактате. Кажется, его автором был француз. «Открытие» настолько взбудоражило и потрясло меня, что я решил проверить эту теорию на себе.

С тех самых пор я стал суеверным, но с одним-единственным суеверием, а тот идиот-шизик превратился для меня в гения. Я уже не верил ни в какое чертово «свободное волеизъявление» и плевал на так называемую «силу воли» — термин, придуманный дураками для дураков, как сказал психолог Владимир Леви. Впрочем, за это же время, благодаря «режиму содержания» и другим иезуитским «изобретениям» коммунистов, я и сам стал наполовину дураком, зачеркнув в душе не один десяток богов.

Уходя от «кумиров» и «авторитетов», я вновь возвращался к ним, а всякие смыслы приводили меня только к бессмыслию и суете. На каком-то этапе своей жизни я даже отказался от игры — единственной и настоящей страсти. Однако чуть позже вновь вернулся к ней, хотя и стал играть, как робот. Проигрывая две-три сотни долларов в карты — очень немалая сумма по лагерным меркам, я был спокоен, как памятник, и вовсе не сожалел о случившемся. Наоборот, мне было легко и смешно проигрывать, что приводило в изумление всех «катал» и приятелей. Проходила неделя-две, и проигранные деньги снова возвращались ко мне, часто в большем количестве.

Никто из моих знакомых, конечно же, не догадывался о том, что всему этому научил меня все тот же шизофреник, мечтавший о Лас-Вегасе и Монте-Карло. «Доведи себя до естественного состояния покоя и радости при игре, жди проигрыша, как дождя, не думай о выигрыше, и к тебе обязательно „притянется“ большая сумма, как притягивается она к дилетантам-везунчикам. И чем ближе к состоянию покоя ты подойдешь, тем больше в конце концов выиграешь», — говорил он мне, хотя я только посмеивался над ним в душе, полагая, что все зависит от мастерства и внимательности самого игрока.

О как я был наивен! Вряд ли тот шиз попал в Лас-Вегас. Скорее всего, он давно подох от чрезмерной передозировки отравы в какой-нибудь тюремной психушке, где даже зона особого режима и крытая кажутся раем…


* * *

Я внимательно посмотрел на Гадо и увидел, как сильно он напряжён. Время для нас замедлило свой ход, чуть ли вообще не остановилось. Нет ничего худшего на свете, чем ждать и догонять. Хотя и здесь имеются свои плюсы…

Света появилась в коридоре, когда мы совсем измотались и отчаялись дождаться ее. Проходя мимо двери ванной, она легонько постучала по ней костяшками пальцев, и мы поняли, что час настал.

— Пошли, — кивнул мне Гадо, и я спокойно открыл дверь.

«Клиент» и Света лежали голыми на измятой постели, сбросив одеяло куда-то к ногам.

Увидев нас, она негромко, но испуганно вскрикнула, мгновенно села и потащила одеяло на себя, как и подобает. Голова «клиента» на какое-то время оказалась под ним, однако мы успели заметить ужас, застывший в его глазах. Это был почти паралич, шок, лишающий человека дара речи. Не давая ему опомниться и прийти в себя, Гадо, словно пантера, бросился вперёд и успел к ложу, когда «клиент» сдёрнул с себя чёртову тряпку.

— Один звук — и вы покойники! — прошипел таджик и угрожающе взмахнул пистолетом. — Руки за голову и на живот! Живо! — приказал он.

«Клиент» между тем ничего не понял и даже не пошевелился. Думаю, он не видел «ствола», точнее, не замечал его.

— На живот, сука! — ещё раз прошипел Гадо, и Света мгновенно перевернулась, открыв нам свою белую, упругую попку.

Увидев лежащую на животе подругу, «клиент» нехотя и заторможенно последовал её примеру и заложил руки за голову, как от него требовали. Я уже знал, что мне надлежит делать. Веревка и липкая лента лежали в одном из ящиков буфета. Через несколько минут «голубки» были аккуратно связаны и перевернуты лицами вверх.

«Клиент» вовсе не думал о сопротивлении, не пытался спросить, кто мы и чего хотим. Надо отдать ему должное, он быстро успокоился и сориентировался в ситуации. Света, наоборот, не доигрывала свою роль до конца, и, мне показалось, он сообразил, откуда дует ветер на самом деле. Тем более что я сам выдал игру безошибочным «попаданием» в нужный ящик буфета. Впрочем, он мог не обратить на это внимания, точнее, не связать в уме детали так быстро.

Нас в общем-то мало интересовали его мысли, «спектакль» разыгрывался по ее просьбе, но он не имел особого значения в целом. Просто после секса и ласк ей, конечно, было тяжело предстать перед ним в настоящем своем обличье. Только и всего.

Объяснив Боре в двух словах, что к чему, мы встряхнули его одежды и выложили содержимое карманов на стол. Ничего заслуживающего внимания в них не оказалось. Бумажник, расческа, очки, несколько таблеток аспирина, записная книжка, носовой платок. Пожалуй, все, не считая ключей.

Гадо стал задавать ему некоторые вопросы, касающиеся его дома, и «клиент» кивал или мотал головой в ответ, в зависимости от того, каков был ответ — положительный или отрицательный. Глазами и ртом он просил снять с него ленту, а потом стал понемногу мычать, видимо подумав, что мы его не понимаем.

— Убери отсюда эту суку и дай ей одеться, — нарочито грубо сказал мне Гадо и кивнул на Свету. — А я пока поговорю с этим… — добавил он, сдирая со рта «клиента» ленту. — Один неосторожный возглас, и ты получишь рукояткой по башке. Имей в виду.

— Я всё понял, никаких неожиданностей не будет, — тут же заверил нас «клиент», убедительно и миролюбиво.

Света тем временем сползла с постели, и я, развязав ее, проводил в соседнюю комнату, прихватив заодно и вещички.

— В машине — охранник, Андрей! Что будем делать? — выпалила она сразу, как только я освободил её от ленты.

— Как охранник?! Зачем?! — воскликнул я, не поверив своим ушам.

— Затем! Он оставил его в машине, а сам пошел ко мне. Этого я предусмотреть не могла, — фыркнула она, Одеваясь по ходу разговора.

— Он наверняка вооружён, дура! Надо было с ходу предупредить нас. Теперь всё пойдёт наперекосяк! Ты специально промолчала, специально!

Я схватил её за плечи, стал тормошить, понимая, что дело принимает серьезный и нежелательный для нас оборот.

— Не ори! Уже поздно ломать руки и выть. Он дремлет в машине и ничего не ожидает, — прошипела она. — Я могу выйти и пригласить его сюда. Скажу, шеф зовет на пару минут. Телефона у Бориса нет.

— Да?..

— Да.

— Ладно. Стой здесь и не выходи из комнаты, я сейчас. Оставив Свету, я бросился к Гадо.

— Всё нормально. Толковый парень попался, — усмехнулся тот, когда я вошел. — Денег не жалко, просит только о сохранении жизни. Нет проблем.

Он снова залепил рот «клиенту» лентой, добавив к ней еще несколько кусков поперек.

— Сейчас свяжем тебя потуже и вперёд, за орденами! Помоги-ка мне, Ва-ся, — попросил он меня и принялся за дело. Когда мы закрепили «клиента» как следует и проверили путы на прочность, я вывел Гадо в коридор и рассказал ему об охраннике. Его реакция была такой спокойной, как будто он «торчал» под опиумом где-то в горном ауле.

— Да хер с ним, Кот! Не велика беда. Не пойдет он, выйдем мы. Силенок хватит и на охранника! — потряс он тэтэшником и достал нож. — Подстрахуешь, если вдруг не «угадаю». Пошли за ним девку…

Света без особого труда «вытащила» охранника из машины и, входя в квартиру первой, прикрыла распахнутой дверью Гадо. Он стоял за ней и ждал, пока спина парня не окажется прямо перед ним. Я в это время находился в ванной, совсем рядом. Охранник в самом деле оказался настоящим атлетом, но Гадо все же свалил его на пол двумя ударами сзади.

После второго удара Гадо охранник замычал и рухнул наземь, как жирная туша. Я подошел к нему, оценил его крепкий бритый затылок и плечи, легонько пнул ногой. Охранник не пошевелился.

— Всё в порядке, не проверяй, — усмехнулся Гадо. — От такого «грева» свалится даже бык! Может и окочуриться, змей. Охрана не арбузная мастерская!

Он стал быстро обыскивать парня, потом мы связали и его.

— Теперь у нас два ствола, Кот, — произнес Гадо, передавая мне пистолет охранника. — Проверь обойму и присмотрись, я таких не видел, — добавил он, глядя на «ствол».

— Я тоже не оружейник, — кивнул я ему, осматривая никелированную увесистую «игрушку» со всех сторон. — Кажется, итальянский…

Стрелки на часах Светы подходили к часу ночи. Мы управились сравнительно быстро и без шума. Пока все шло на удивление гладко. В бумажнике «клиента» оказалось около трехсот долларов, их взяла Света. Для откупного, если нас, не дай бог, остановят по дороге.

Ещё раз внимательно осмотрев «клиента» и охранника и убедившись, что они связаны крепко, мы тихо вышли из дома.

Машина стояла в пяти метрах от подъезда, рядом с большим деревом. Окна дома были темными, люди спали и видели сны.

Обшарив салон тачки, Света аккуратно открыла багажник, и мы помогли Гадо «упаковаться». Машина была довольно просторной и вместительной, какая-то хренова иномарка, в моделях коих я ни черта не смыслил.

Я примостился сзади, на полу между сиденьями, и она прикрыла меня прихваченным из квартиры темным покрывалом.

— Ну как? — спросил я у неё, когда улегся как следует.

— Неважно. Надо что-то накинуть ещё. Я сейчас! — Света мигом выскочила из машины и нырнула в подъезд. — Теперь вполне, — довольно хмыкнула она, положив на мои ноги картонную коробку и бросив на зад неё сиденье нечто вроде ковра, который накрывал меня дополнительно и доходил до сиденья водителя.

— Трогаемся, милый!

Она завела машину и лихо выехала со двора.

— Я поеду в объезд… Таджика, правда, немного потрясёт, зато спокойнее, — сказала она, поддавая газку. — На этой дороге легавых не бывает, я ездила здесь не раз.

— У тебя что, есть права? — поинтересовался я, чувствуя, как уверенно она ведёт тачку.

— Да. У отца был «Москвич». Мечтала купить «Жигули», но не получилось. В столб не врежусь, не переживай. А встречных почти нет, они все на трассе, — пояснила Света и включила музыку.


* * *

Мы неслись сквозь ночь под песни Элтона Джона, и я снова вспомнил лагерь и зарешеченных в нем бродяг.

Что они делают и о чем говорят сейчас? Ночная жизнь всякой зоны совсем не похожа на дневную. Ночь сковывает и одновременно освобождает зека… Ночью не спят только картежники и неработающая публика, все те, кто и в зоне живет по своим собственным законам, не кланяясь ментам, не зарабатывая себе досрочное освобождение. Остальные, включая активистов и должников, спят. Одни устали от непосильного труда и дум, другие, опасаясь ножа и топора, не высовываются из барака, надеясь дожить до утра.

Всё, как всегда, — приколы, карты, чифир да лагерный животный секс после нескольких стаканов водки или браги…

Интересно, сколько дней или месяцев выдержал бы в такой зоне наш уважаемый «гарант» Конституции? Два, три, пять или десять? Куда бы он отсылал свои жалобы и что ел? Неужели это обезжиренное тухлое говно, которым кормят нас?! «Гарант» и говно!.. И то и другое на «г»…

Сколько бездомных и брошенных детей уже ждут своей очереди в ад?! Они еще не знают, они еще мечтают и ни о чем не догадываются, но они об-ре-чены! Обречены, как когда-то был обречен и я. Сейчас многие поумнели и прозрели, увидели, что мораль — дутая, что совесть — такое же редкое явление, как радуга, сияющая после дождя. Но это сейчас, когда церковь вовсю торгует водкой и табаком, когда нищим, но с совестью желает остаться только блаженный либо глупец. А ещё вчера…

Стоило ли вообще платить за «реформы» столь дорогую цену? Кто возьмётся ответить на этот наитруднейший вопрос и где гарантия, что ответ будет верным? Никто. Государство идёт по трупам своего народа во имя мифического счастья, о котором мечтали еще декабристы! Только вот где оно и есть ли вообще?! Власть строит его на трупах тысяч и миллионов, мы — на единицах и десятках. Только и всего. Единственно, чегонам не хватает, так это красивого лозунга в гнилой упаковке. Новой идеи, вихря, который вскружит головы всем. И тогда… Тогда мы станем властью и лидерами, вы — негодяями и убийцами, обманувшими свой народ…


* * *

Машину сильно тряхнуло на кочке, и я встрепенулся.

— Что там? — спросил я у Светы, которая, как и я, ехала молча, думая о своём.

— Подъезжаем. Ещё чуть-чуть. Я же говорила, что всё будет хорошо, а ты не верил! — гордо заявила она, видимо желая подчеркнуть своё превосходство.

— Я верю только настоящему, — нехотя буркнул я в ответ, боясь преждевременно радоваться. — Таких «оптимистов», как ты, мало. Падать больно, а так ничего. Рули короче!

Света рассмеялась как ни в чем не бывало и стала что-то напевать в такт музыке. Вскоре машина остановилась, и я понял, что мы добрались до места.

— Посмотри, какой дворец отгрохал себе этот козёл! — завистливо процедила Света сквозь зубы, когда я выбрался из-под тряпок и она погасила фары.

Я осмотрелся. Прямо перед нами стоял шикарный кирпичный особняк, огороженный красивым забором. Несколько фонарей под старину освещали его с боков. Во дворе виднелись кусты и деревья, не хватало только аккуратно подстриженных газонов. Два здоровенных пса тут же закрутились у ворот, принюхиваясь и рыча на всякий случай. Прилегающие к особняку дома были не менее шикарны. Они находились не очень близко от нашего «объекта», и я сразу отметил, что это нам на руку.

Я поинтересовался у Светы, кто проживает в «деревеньке», и услышал, что одни «бобры» и деловые.

— У него — прекрасная квартира в городе, здесь — дача-резиденция, — пояснила она и вышла из машины. Я остался на месте, чтобы не тревожить собак. Постояв некоторое время рядом с машиной, Света несколько раз легонько постучала по багажнику, успокаивая Гадо, и направилась к воротам. Собаки действительно приняли её за свою и спокойно впустили во двор. Я внимательно наблюдал за каждым её шагом и видел, как она поманила псов за собой, куда-то к боковой пристройке. «Наверно, там гараж или какая-то подсобка», — подумалось мне.

Открыв широкую дверь «гаража» и войдя в него, Света стала негромко звать собак. Те остановились у самого входа и недоверчиво задрали морды кверху, не желая ступать дальше. Возня с собаками отняла у нас минут пятнадцать — двадцать. Мои руки давно вспотели от напряжения, а они все крутились возле дверей, то отбегая от них назад, то снова приближаясь.

В какой-то момент я даже подумал, что нам придется убираться вон ни с чем либо мчаться за «клиентом».

Да, мы были совершенно бессильны против этих «волкодавов», а поднимать стрельбу в два часа ночи, чтобы «усыпить» их, мог только безумец.

К счастью, нам повезло. Света каким-то чудом всё же заманила зверей в пристройку и, изловчившись, захлопнула, «ловушку».

На радостях от такой удачи она, вернувшись к машине, обхватила меня за шею и поцеловала в губы.

— Всё! — выдохнула она, прижимаясь ко мне изо всей силы. — Будете проскакивать вместе и быстро. Немного полают и затихнут, ничего. Ключи?..

— У Гадо, — сказал я.

— Ах да!.. — Она быстро открыла багажник и выпустила таджика на волю.

— Чего так долго «марьяжили» тут? — недовольно заворчал тот, разминая плечи и оглядываясь по сторонам.

— Собаки… Еле загнали, мать их! — объяснил я в двух словах. — Сейчас будем прорываться в дом. Дай ей ключи.

Гадо протянул Свете ключи от дома, но она почему-то не двинулась с места.

— Сделаем иначе… Я загоню машину во двор, ближе к дверям. Выехать нетрудно.

Мы снова вернулись в машину, и она ввезла нас во двор.

— Слушай, а что, если там кто-то есть?! — запоздало спохватился Гадо, очевидно вспомнив о «сюрпризе» с охранником.

— Ну разве что святой дух или домовой, Гадо! — рассмеялась Света. — Этот «кто-то» давно бы вышел сюда или вызвал легавых. Шутишь, что ли?

Она твёрдо и смело направилась к двери.

Собаки, сволочи, начали лаять еще раньше, чем мы выскочили из машины! То ли от запаха чужих, то ли от недовольства, что их закрыли, они буквально сотрясали дверь «гаража», и я боялся, как бы эти вампиры не вырвались на простор. Лай их был, правда, не столь громким и отчётливым, как на улице.

Через несколько секунд мы уже находились в доме. Гадо стал осматривать прихожую в поисках внутренней сигнализации, но Света остановила его.

— Её здесь нет, не ищи, — сказала она и щёлкнула ключом. — На всякий случай, чтоб никто не вошел.

Она пошла в одну из комнат, которая выходила окнами на заднюю сторону дома.

Взломав по ее указанию несколько ящиков стола, мы обнаружили там только папки с бумагами и фотографии каких-то обнаженных девиц, не очень похожих на настоящих проституток. Скорее всего, это была личная коллекция «клиента». Света бегло просмотрела десятка три снимков и скорчила презрительную гримасу. По всей вероятности, она кого-то узнала, хотя все девочки на фотографиях были явно моложе её, лет по семнадцать-восемнадцать, не более.

Чтобы не тратить время и не протирать тряпкой каждое фото — она оставила на них свои отпечатки, — я сгреб их в кучу и положил себе в карман.

— Потом уничтожим. Не лапай все подряд, — напомнил я ей о мерах предосторожности.

Мы были без перчаток, но я воспользовался висевшей на стуле рубашкой «клиента», оторвав от нее один рукав.

В третьем ящике она наконец нашла то, что искала, — несколько запаянных целлофановых пакетов с каким-то порошком.

— Что это? — спросил Гадо, разглядывая пакеты.

— Наркотики, что ещё! — хмыкнула Света и положила два увесистых и один маленький пакет в свою сумку.

— Он что, кололся?! — спросил я удивлённо.

— Нет. Накачивал ими девочек и устраивал настоящие оргии. Его хобби. Где-то здесь лежат несколько кассет… Вообще он странный тип, с причудами… В одной из комнат полно портретов, выполненных на заказ…

— И что?

— Там одни свиные морды, вот что! Маленькие, большие, розовые, голубоглазые. Он говорил, что через десять лет его «галерея» будет дорого стоить. Дескать, портреты людей уже приелись.

Я присвистнул и попросил её показать мне эту комнату.

Вмешался Гадо.

— Хватит заниматься ерундой! Где иконы и деньги? — поторопил он нас. Ему уже не терпелось потрогать то, ради чего он рисковал и «ставил шею».

— Сейчас, погоди, — недовольно огрызнулась Света и направилась к одному из шкафов. — Здесь. Раньше хранились здесь.

Шкаф был закрыт на замок, но мы быстро взломали и его. Две иконы, о которых говорила Света, действительно хранились там.

Я мало что смыслил в произведениях искусства, однако от икон в натуре веяло древностью. Не надо было быть великим специалистом, чтобы понять, что они подлинные. Да и вряд ли этот зажравшийся «любитель свинок» стал бы держать у себя дерьмо или подделку, подумалось мне.

Урал весьма богат на подобные вещи, и боженька здесь встречается не реже, чем в Новгороде, который уже давно разграбили. Скорее всего, иконы тянули на несколько тысяч «зеленых», вопрос лишь в сбыте…

Странно, что он держал такие ценности дома, а не в банковском сейфе. Впрочем, ничего странного, у богатых свои причуды и мерки, они не чувствуют цены вещи, как простой смертный перестает чувствовать цену трешки, когда в кармане — сотня. Все закономерно и объяснимо.

Деньги и золотые украшения были тут же, но в другом ящике. Золота оказалось не так много, зато все украшения сверкали камушками. Мы нигде не включали верхний свет, однако их было видно и при слабом свете карманного фонарика.

И иконы, и золото Гадо положил в дипломат «клиента», деньги взял я.

Трудно сказать, какая именно сумма перекочевала в мои руки, думаю, не менее пятидесяти тысяч в марках и долларах. Я впервые держал в руках такие огромные деньги сразу, сердце моё невольно заволновалось. Только сейчас я по-настоящему понял, как улыбнулась нам фортуна. За такие миги не грешно и заплатить, не жаль. Пусть дорого, пусть будущей болью и страданиями, что с того! Это и есть настоящая жизнь. А страдают в ней, так или иначе, все. Мне уже грезился земной рай, я не верил, что это я, а не кто-то другой на моём месте. Так бывает. В какие-то моменты видишь себя как бы со стороны, а собственное «я» находится в двух точках одновременно. Настоящая магия или что-то в этом роде. В минуты наивысшего счастья и восторга это чувствуется особенно остро.

Мы не взяли в доме ничего лишнего и ненужного, хотя и на иконах можно было запросто «погореть» как в Питере, так и в Москве. Однако вопреки распространённому попами мнению, будто Бог наказывает воров за кражу икон, я искренне надеялся, что Он-то нам и поможет.

— Надо уносить ноги. Больше здесь делать нечего, — сказал явно довольный Гадо и на радостях похлопал Свету по заднице. Та легонько отмахнулась, но не огрызнулась в ответ. Не тот случай и момент. Я хорошо понимал, о чём она думала. Как бы там ни было, она была всего лишь женщиной, слабой и по сути беззащитной в сравнении с нами. И кто знает, что у нас в голове?..

Вопрос Гадо не давал мне покоя, а еще я подумал о себе лично. Где гарантия, что он не похоронит меня вместе с ней где-то возле станции? Деньги и золото сводили с ума и не таких, как он, а несчастная вера и понятия — слишком слабая защита от большого соблазна. На то он и большой.

Я даже не понимал, трушу я или же во мне говорит голос разума и трезвости. Чего больше? О, как было бы легко и просто, если бы я снял все сомнения разом единым выстрелом ему в голову!

«Прости, друг, но виноват ты сам. Ты вселил в меня страх и не догадался развеять его вовремя и на все сто».

Обворованный становится грешником, а укравший — святым?.. Может быть, так оно и есть в жизни, кто знает! Мы многое провоцируем сами, но, увы, часто не догадываемся об этом и списываем все на содеявших нечто…

Впрочем, если он убьет меня первым, это будет тоже справедливо.

— Не торопитесь, давайте выпьем чего-нибудь крепкого, — неожиданно предложила Света и заверила, что в доме «клиента» мы даже в большей безопасности, чем у неё в квартире. Она сослалась на нервы и заявила, что ей необходимо малость расслабиться.

— Расслабиться?! Не морочь голову, ты за рулём! — вскинулся Гадо, напомнив ей о «клиенте». — Они ещё живы, не забывай! И если один из них выпутается…

Продолжать не имело смысла. Он был на все сто прав, ни о какой выпивке не могло быть и речи. Не у тещи за столом. Мы тщательно протерли все места, за которые хватались, посмотрели на часы и двинулись на выход. Шмон занял всего тридцать минут с небольшим. До рассвета было еще далеко.

Мы прошли через несколько комнат, вслушиваясь в собственные шаги и скрипы паркета. Но, не дойдя до выхода, услышали совсем другой звук. Перед домом, похоже, остановилась машина. Лай собак тут же подтвердил наше, пока еще, предположение.

Ни я, ни Гадо не знали, что делать. Мы просто застыли в трех метрах от двери и не двигались с места. Еще через мгновение до нас стали доноситься чьи-то едва уловимые голоса. Я было подумал, что это только чудится, но нет, голоса явно приближались к дому, становясь все отчетливее и громче. Слов еще нельзя было разобрать, но говорило несколько человек, не меньше трех. Наконец кто-то поднялся по ступенькам лестницы и остановился на крыльце, у двери. Голоса стихли. За ручку двери несколько раз дернули, и она слегка вздрогнула.

Я подошёл вплотную к Гадо и легонько толкнул его в бок. В прихожей было совершенно темно, мы выключили фонарик сразу, как услышали голоса. Он ничего не прошептал мне в ответ, но положил руку на мое плечо. Света стояла позади меня и в прямом смысле дышала в затылок. Я чувствовал ее упругие груди своей спиной. Они тяжело вздымались и словно подталкивали меня к действиям. За дверью между тем не проронили ни звука, видимо, там тоже прислушивались и объяснялись знаками. Мы никоим образом не могли видеть их, они — нас. Можно было тихонько пробраться в одну из боковых комнат особняка и посмотреть оттуда на освещенное пространство двора, однако каждый из нас боялся лишний раз пошевелиться, дабы не выдать себя раньше времени.

То, что это были не гости и не родственники, не вызывало сомнений. Я лихорадочно перебирал в уме разные варианты, пытаясь найти хоть какое-то объяснение злополучному визиту незваных пришельцев.

«Звони», — услышал я мужской голос минуты через полторы, и с той стороны двери тотчас нажали на звонок. Потом ещё и ещё.

Воспользовавшись ситуацией, я стал медленно отступать от двери, таща за собой Гадо и одновременно подталкивая спиной Свету. Мы уже находились в одной из комнат, а звонок все звонил и звонил.

— Быстро соображайте, кто это! Что делать?! — прошипел Гадо, как ошпаренный кипятком. Он был в полной растерянности, как и мы. Соображать было нечего; открыть звонившим мы не могли ни в коем случае, нам оставалось дожидаться хоть какой, но развязки, и только. Но как ее дожидаться, когда не знаешь, менты это или нет?! Было ясно одно — мы попали в ловушку, из которой нет выхода. Зарешеченные окна усугубляли наше и без того плачевное положение.

— Рассасывайтесь мигом по комнатам и наблюдайте! — приказал я. — Сойдемся здесь через несколько минут. Если ничего не случится… Я иду в боковую комнату.

Пристроившись у окна, я слегка отодвинул занавеску, осторожно прильнул к образовавшейся щели и стал наблюдать за двором.

Я видел только зад нашей машины и ничего больше. Звонившие, вероятно, по-прежнему топтались на крыльце, хотя и перестали звонить.

Наконец я заметил одну фигуру, она всего на мгновение мелькнула в полосе видимости и вновь исчезла. Это был мужчина среднего роста. Больше я ничего не успел заметить.

Я тут же вернулся на прежнее место и дождался остальных.

— Это охранники. Его охранники. Я видела одного из них раньше, — зашептала Света, как только вошла.

— Они не просто так приехали! Наверное, мы где-то дали маху! — Я в ярости сжал кулаки и потряс ими в темноте. — Через пару минут здесь будут менты. Нам всем — конец!

Во мне всё оборвалось, я потерял способность мыслить.

— Замолчи! Возьми себя в руки! Без ведома своего шефа они ни за что не станут обращаться к ментам. А шеф — на моей кровати…

Света ещё держалась, она ещё что-то соображала.

— Тогда зачем они притащились сюда в такое время? Случайность?

— Возможно, он их куда-то посылал до визита ко мне. Если бы они что-то знали, всё было бы иначе… Их сбивает с толку машина. Неужели не ясно? Думают, он спит или балуется с девками.

— Второй этаж! Здесь должен быть выход на чердак, — спохватился Гадо.

— Не знаю. Он вряд ли нам поможет, Гадо. На крыше не лучше, чем здесь. Мы даже не знаем, сколько их, — возразила Света.

— Я видел одного, — сказал я.

— Я — двоих.

— Я — ни одного, — промычал Гадо.

— Стало быть, не меньше трёх, да…

Я попытался как-то сосредоточиться. Самое ужасное заключалось как раз в том, что у нас не было и пяти минут на раздумья. Действовать надо было мгновенно, пока такая возможность ещё оставалась.

— Как хотите, но наш единственный шанс — прорыв, — робко произнес я, не надеясь, что меня послушают. — Может, кому-то повезет. А так…

— А может, свалят, уедут? Уже перестали звонить, Кот!

Гадо цеплялся за соломинку, словно утопающий, не веря самому себе.

— Уже бы уехали. Он прав, — поддержала меня Света. — Я пойду спрошу, а вы приготовьтесь, — сказала она и пошла в прихожую. Мы молча последовали за ней.

Включив свет, Света трахнула ногой по двери и недовольным тоном спросила, кто там. С той стороны молчали. Спустя несколько секунд кто-то снова вбежал по ступенькам на крыльцо и тоже бахнул ладонью о железо.

— Свои! — обрадованно произнес голос и попросил открыть.

— Эй, Барс, Витя! — позвал он других достаточно громко, и нам стало ясно, что они во дворе или за домом.

— Кто свои? Что вам надо? — имитируя сонную тетерю, протянула Света, как будто действительно только что встала с постели.

— Охрана. Открой! Скажи шефу, что мы уже здесь… — потребовал тот же голос и стал что-то говорить подошедшим дружкам.

— Ну что? — повернулась к нам Света.

— Скажи, что он маленько перебрал и спит. Пусть немного подождут, — прошептал я.

Света понимающе кивнула и сказала что следует.

— А чего так срочно? Неужели нельзя подождать до утра? — уточнила она у охранников.

— Он в курсе. Буди, — послышалось с той стороны, и вслед за этими словами раздался дружный смех.

Охранники, вероятно, приняли Свету за очередную «фею» шефа.

В нашем распоряжении была всего минута. Отсылать их обратно не имело смысла. Дело, по всей видимости, было действительно серьезным и срочным, иначе они бы не приехали сюда в такое время. Ясно и то, что это были не менты, уж слишком естественно и правдоподобно звучали их голоса. Оставалось одно — «глушить» их тепленькими и как получится. Детали мы обговорили в два счёта.

Выключив свет в прихожей, Света завозилась с замком, предварительно уведомив ожидающих, что лампочка перегорела. Гадо с пистолетом в руках стоял сбоку от двери, я, упершись в стенку, — с другой стороны. По нашим прикидкам они должны были предстать перед нами как мотыльки на свету, в то время как мы будем во тьме. Разумеется, справиться с тремя явно неслабыми бычками нам было не по силам, об этом не приходилось и мечтать. С учетом их личного оружия, которое у них на все сто имелось, мы были просто обречены на пальбу, во что бы она ни вылилась. Иного выхода не оставалось.

Когда Света толкнула дверь от себя и отскочила назад, в проёме тут же возник верзила с баулом, за ним «выросли» двое других. Чуть помедлив, он сделал шаг вперёд, и в этот же миг я нажал на спусковой крючок. Резкая вспышка всего на мгновение осветила прихожую и тут же утонула в звуке выстрела.

Верзилу откинуло назад, но он не упал, а только выронил из рук баул. Застыл. По удару — он был глухим — я понял, что баул набит чем-то под завязку. Эта мысль мелькнула во мне автоматически. Два следующих выстрела буквально смели охранника с крыльца, и я направил свой ствол на другого.

Вместе с Гадо мы расстреливали их с таким остервенением, что едва смогли остановиться. Прямо в упор.

— Хватит! Хватит!!! — завопила Света и, переступая через лежавших, рванулась к машине. Не знаю почему, но я так и не забыл о бауле верзилы и, унося ноги, прихватил и его. Кое-где в близлежащих домах уже загорелся свет, а собаки лаяли так, как будто расстреливали их.

Благо дело, машина охранников стояла не у самых ворот, в противном случае мы бы не выехали со двора без столкновения и возни. Света лихо развернула тачку и нажала на газ. Машина рванулась и понеслась вперед, высвечивая фарами куски проселочной дороги.

Отъехав от «объекта» километра на два, мы свернули с дороги и въехали в небольшой сосняк.

Выйдя из машины, я сразу почувствовал, как мое тело сковывает холод. Что-что, а холод я не переносил органически, так и не привыкнув к нему за годы отсидки. Алкоголь давно выветрился из меня, а термоса со спасительным чифирем, увы, не было. Я не думал об оставленных позади трупах, но на душе было скверно и муторно, как будто меня ждало еще нечто более отвратительное, чем то, что произошло… Незапланированное и неожиданное почти всегда выбивало меня из колеи.

Судьба постоянно посмеивается над глупым человечишкой, особенно стоит ему чуть размечтаться. Так вышло и на сей раз. Теперь мы все засветились с головы до пят, не о чем думать. Несколько пуль из тэтэшника скажут сами за себя — точно такие же сидят в теле вышкаря. Трупы на пороге особняка «клиента» и его странное исчезновение свяжут в одну цепь, а почти неперевёрнутая хата наведёт на определённые мысли…

Только дебил при подобном раскладе подумает о каких-то разборках или руке самого «клиента». Кроме того, засвечена и тачка. Через полчаса о ней будут знать все посты ГАИ. Возможно, кто-то из соседей «клиента» успел засечь наши силуэты и определить, что среди нас — женщина. Дела!

Света и Гадо выползли из тачки и подошли ко мне.

— Перекурим и трогаемся, — обронил Гадо и достал из кармана сигареты.

Он уже все просчитал, как и я, и потому не стал зря распространяться. Оставленные у Светы связанными «клиент» и его охранник были нам уже до лампочки. Разумеется, мы могли пойти ей навстречу и убрать ненужных свидетелей-мстителей, но спасти ее от ментов было нам не по силам. Так или иначе, но они обязательно вычислят её. Вряд ли «клиент» никому не сообщил о своем визите к даме. Кому-то да сказал, что едет на ночь к возлюбленной. А ведь есть ещё разные записывающие разговор аппараты… Мы упустили из виду такую важную деталь и не обратили внимания на технику «клиента». Простительно нам, но непростительно ей, молодой и современной девице, все знающей и видевшей. Черт с ней! Сама напросилась, теперь пусть шустрит. Так оно даже лучше, меньше в глаза бросаешься, когда с бабой. Будет «ручная» и шелковая, никуда от меня не денется.

Я и не заметил, как вывел Гадо из игры, размышляя только о себе и о ней.

Быстро растолковав Свете, что к чему, и намекнув на длинный язык соседа Толяши, я предложил ей отрываться сразу, не теряя времени.

— Тачка уже засвечена, имей в виду… Да и что тебе теперь делать дома? Если все «прокатит», как ты говорила, — с большим сомнением и долей иронии сказал я о станции, — через полтора часа мы будем далеко отсюда. Отсидимся пару деньков в какой-нибудь частной гостинице и двинем на юг.

— А меня вы лихо «потеряете» по дороге, оттянувшись на дурочке после зоны!..

На этот раз Света мыслила стереотипом, рассуждая, как все бабы в подобных случаях. Она говорила это, злясь на саму себя и для самоуспокоения, зыбкого и ничего не дающего.

— Мне нужны документы и хоть кое-какие вещи на первое время, — сказала она после долгой паузы. — Я думаю, мы ещё успеем проскочить до дома.

В её словах был резон — должны успеть.

— Машину оставим у дома. Возьмем другую, в га ражах соседей. Или…

Я не дал ей договорить, поняв, что она имеет в виду «прихват» попутки или ночного такси.

— Ныряй в тачку и поехали. Времени не так много.

— Да, да, Света, — поддакнул мне Гадо и открыл дверцу машины.

— Не сюда, — напомнила она ему. — Поедем, как раньше…

Она открыла ключом багажник и выжидательно застыла подле него.

— Дипломат возьму под голову, братва. Чтоб мягче лежать было… — вынужденно и плоско пошутил Гадо и, прихватив дипломат, полез в багажник.

— Да, а что там у тебя в бауле, Кот? — не забыл он и про баул, но Света уже накрывала его. Напоминание о бауле все же задело и её.

— Что там, Андрей? — спросила она чуть погодя.

— Я не смотрел, хер его знает, — отмахнулся я от вопроса, но все же решил глянуть, вспомнив о чрезмерной тяжести баула.

Когда я кое-как открыл мудреный замок, чуть ли не вырвав его с мясом, я не поверил собственным глазам. Баул доверху был набит пачками денег! Они прямо «дыхнули» на меня своим неповторимым запахом, но вместе с тем я уловил и другой запах, не знакомый мне.

Запустив руку поглубже в пачки, я нащупал на самом дне какие-то мешочки, мне показалось, кожаные. Я выудил один из них, подкинул его на руке и снова удивился тяжести содержимого.

— Золото! — воскликнула Света, когда содержимое мешочка посыпалось в мою ладонь. — Это золото, Андрей!!! — Ее глаза буквально загорелись алчным светом при виде этого золотого, в полном смысле, песка. — Старатели!.. Их тут сейчас уйма. Он скупал золото у добытчиков. По дешевке. Об этом писали в газетах, я кое-что слышала. Вот это да!

Вытряхнув из баула пачки денег, я извлек из него все золото и сосчитал мешочки.

— Семь. Каждый килограмма на полтора или чуть более. Вот откуда такая тяжесть! — присвистнул я, благодаря Бога за столь щедрый подарок.

Но золото ведёт только к смерти. Я знал это лучше всех. Трое уже «насытились» им, теперь дело за нами…

— «Упаковывай» меня и поехали, — махнул я Свете и, быстро побросав золото и пачки назад в баул, стал укладываться на своё место на полу машины.

— Секунду, — остановила она меня и перегнулась через сиденье. — Момент самый подходящий, решайся… «Ствол» у тебя есть, один выстрел — и все кончено. Всего этого, — кивнула она на баул, — нам хватит с головой! Или сейчас, или никогда! — Она впилась в меня, как змея, не сводя лихорадочно блестящих глаз. — Я знаю, о чём ты думаешь… Клянусь памятью отца, я никогда не предам и не изменю тебе! Собственной жизнью и чем хочешь! Если я когда-то надоем тебе и стану обузой, я тихо уйду, только скажи. Решайся, Андрей! У-мо-ляю!

Она схватила меня за руки и прижала их к своему лицу.

Я оторопел от ее чувств и восклицаний, но только на несколько секунд.

— Ты сдурела! Здесь хватит на всех. Две трети по праву наши. Чего ты хочешь ещё?! Зачем убивать?

— Он не тот, за кого себя выдаёт. Я поняла это из разговора. Я просто боюсь, боюсь! — воскликнула Света. — Но даже если он действительно чист в мыслях, трое не двое, Андрей. Женщина знает это лучше мужчины.

— Ещё лучше, когда один или одна, — уточнил я с издевкой. — Что знают двое, то знает и свинья, да?

— Оставь! Я говорю как на духу. Если ты не хочешь мараться, я сделаю все сама. Дай мне пистолет, дай! — Она протянула руку ладонью вверх и замерла.

Момент истины почти наступил! Я был полным хозяином положения, мог с чистой совестью всадить пулю в ее красивый рот, мог позволить убрать таджика.

Чья-то жизнь уже отсчитывала последние секунды своего бытия перед полетом в вечность. У меня прямо дух перехватило; я представил себе, что должны были чувствовать те, по чьему приказу в вечность уходили тысячи! Слово — и двадцать, сорок тысяч голов покрылись пеплом! Куда там до них Нерону!

— Хорошо. Я умываю руки, — словно Понтий Пилат изрек я и достал из-за пояса «фигуру». — Здесь осталось всего несколько пуль, смотри не промахнись. Стреляй с контрольным, надежней.


* * *

Не знаю, какая муха меня вдруг укусила тогда, но, свободы не иметь, я поступил именно так. То ли на радостях от так нежданно свалившегося на нас куша, то ли просто из безрассудства. Я не верил, что мне суждено умереть здесь, в сосняке, на заднем сиденье чужой машины, и потому так легко вручил ей «ствол». Возможно, я подсознательно хотел победить свою трусость, не знаю. Тогда я, как и многие, по наивности думал, что в человеке действительно есть что-то сугубо положительное или отрицательное и что с некоторыми чертами натуры нужно непременно бороться, как будто они не приносят пользы, как бескорыстие или та же храбрость.

Приняв пистолет из моих рук, Света резко развернулась и подалась влево. Еще мгновенье — и она будет вне машины. Никаких сомнений, эта бестия разделается с Гадо в два счёта, как говорила. Её слова и намерения не расходились с делами ни на йоту, это было видно даже со спины.

— Стой!

Я ухватил её за плечо и силой усадил на место. Моя правая рука уже опустилась к её запястью. Пистолет снова оказался у меня, а она лишь растерянно хлопала своими длинными ресницами, силясь что-то сообразить.

— Так поступают только настоящие бляди и ваши крутые или как их там дразнят сейчас! — медленно, чуть ли не по слогам, процедил я, как будто передо мной сидела не баба, а какой-то зарвавшийся «змей по жизни», которого нужно было «поставить в стойло» двумя словами. Как это делается в зоне. Я автоматически употребил слово «ваши», так как давно причислил себя к совершенно иному миру, где были «мы» и «они», где все измерялось совсем не так, как здесь, на воле.

— У тебя нет никаких оснований убивать человека из подозрений либо по прихоти, — сказал я. — Так можно убить только гада или мента, да и то… Гадо — че-ло-век! Настоящий жулик! Такие не «лопаются» на бабках и знают цену слову, дура!

Способность трезво мыслить вновь вернулась ко мне, и я ужаснулся своим прежним мыслям. Увы, бывает и так.

— Если Богу будет угодно, позже я объясню тебе, что к чему и по каким «законам» мы живем. А пока… Пока забудь о наших разговорах и считай, что их не было. Возможно, ты еще будешь благодарна мне за это. Хотя не знаю…

Я закончил и, не произнеся больше ни звука, залег на пол машины. Некоторое время она сидела в полном оцепенении и молчала. Мне показалось, она вот-вот расплачется, но этого не случилось.

Гадо, видимо, тоже почувствовал неладное, лежа в своем тесном «купе»; он завозился и легонько постучал нам. Я ответил ему и попросил Свету поторопиться. Спустя несколько секунд машина вырулила из леска.


* * *

Время для меня начало буквально бежать, несмотря на то что я очень нервничал и томился душой, пока мы добирались до места. Мысль о том, что до рассвета осталось чуть более полутора часов, перевешивала мысли прочие. Я думал только о поезде и о станции. Если мы чуть замешкаем и прибудем туда слишком поздно, нас наверняка кто-нибудь заметит. Неизвестно еще, сколько времени уйдет на ожидание товарняка. Десять, двадцать, сорок минут?

Легко представить себе изумление какого-то штемпа или ранней пташки, спешащей по делам и увидевшей трех странных типов с баулом, сумкой и дипломатом, которые вертятся у железнодорожного полотна! Не говоря уже о цепляний на ходу за товарняк! Лучше уж сидеть здесь, ведь так и так снимут на следующей станции как котят. Не пикнешь.

Взять документы и шмотки Светы — недолго. Куда сложнее с тачкой… О гаражах соседей нечего и думать, бред. Попутка либо «прихват», больше ничего. В крайнем случае рванем на этой. Как говорится, куда вывезет. Нам и так крупно фартит. Такое случается раз в сто лет! Почти как в лотерее.

Я подумал о Пепле и, честное слово, искренне пожелал ему удачи. Если бы не его «фокус», все было бы совсем иначе. Воистину неисповедимы пути Господни! А эта глупая овца хотела «завалить» Гадо! Зачем? Элементарная жадность или животный страх?.. Страх за собственную шкуру. Он чёрный, как все азиаты. Возможно, его угрюмая внешность сыграла здесь не последнюю роль. Теперь нет смысла «валить» и тех — «клиента» и охранника, нет… И слава Богу! Слишком много крови — нехорошо. Конечно, эта стерва Света воспитывалась иначе, чем мы. Что для нее какой-то жулик или вор! Пустой звук, и только. Она из «новой волны», из этих самых… «Бригадиры», «быки», «контролеры», прочие… Наверняка была в какой-то дворовой «команде», где девок «жарят» по кругу до мозолей, пока глупая овца не подхватит СПИД или «сифон». Прогресс!

Когда-то нас самих примерно так же воспринимали старые урки и босяки, типа Картохи и Чахотки, не говоря о Бриллианте. Сколько их полегло за последние тридцать лет! Это ворье не знало роскоши и свободы, оно жило скромно и по большому счету праведно. А сейчас?.. Как все изменилось! Большой Папа дал нам невиданную свободу, он вроде того главного вора, но он скоро умрет. Что будет дальше? Вряд ли богатые сумеют выкрутиться и направить народный гнев в нужное русло. Если да, то только на время, пять-шесть лет, и всё. Уже виден оскал жесточайшей диктатуры, посткоммунистической, которая истребит всю нечисть и снова начнет вооружаться.

Умные люди сейчас просчитывают ситуацию и думают о будущем. В этой дикой и веселой стране опасно быть богатым, в ней слишком много бедных и злых. Ещё больше бунтарей и правдолюбцев, искателей Христа. Абсолютно никто не желает быть честным и до конца всепрощающим, но все требуют этого от других! Осуждая и карая смертных, само государство беззастенчиво нарушает первейшую заповедь, а дальше идет цепная реакция и бунт низов.

Впрочем, «лекарства» нет нигде, видно, так и должно быть по закону жизни… И, прощая одних, ты борешься и воюешь с другими. В следующий раз неплохо было бы родиться мотыльком, нет, лучше птицей. Красивой, крупной, гордой, независимой. Орел в самый раз! Нас приучили бояться этой чертовки-смерти, и мы цепляемся за дешевую жизнь, в то время как другие, где-то там, за морями, всегда готовы к «уходу» и делают себе харакири за здорово живёшь. Свобода! Здесь таких даже не отпевают, как будто не сам Бог задумал и дал нам самоубийство. Раб в квадрате. Делай то, что велят попы, а ещё раньше — какой-то «писатель», якобы болтавший с самим Создателем. Нет, вся эта «байда» не для меня. Никто не видел Бога, но все ссылаются на Него. Дурдом, идиотизм высшей стадии! Не зря эта журналисточка, назвавшая себя Марией Деви, намутила столько воды за такое короткое время. Интересно, как она жила в зоне и к какой «масти» принадлежала? Там столько «ковырялок» и «коблов», что впору сойти с ума. Симпатичная барышня, и по глазам видно, умная. Но обкатали, сломали в два счета еще до суда… Скоро выпустит свои мемуары, наверняка уже пишет. Люди как стадо, бредут и блеют, иногда бегут. Только истинный вор не служит никому, сам по себе и на равных с другими. Что ж, ещё чуть-чуть, мы почти у цели.


* * *

Окликнув Свету, я спросил ее о дороге: все ли нормально. Она нехотя буркнула что-то в ответ, и ее тон разозлил меня. Стерва обиделась и не желала говорить! Но сейчас не время для выяснения отношений, ее можно понять тоже. Срываться с насиженного места и лететь неизвестно куда не просто. Особенно на первых порах, пока ты окончательно не «въехал», что находишься в бегах, и не перестал шарахаться от каждого встречного мента. Потом легче. Мне приходилось встречать «артистов», гулявших на воле по шесть лет! Некоторые, обнаглев, даже выпивали с участковыми и кляли этих паразитов-уголовников на чем свет стоит. Вот потом изумлялись участковые… Одной ей будет, конечно, трудно, тяжело, возможно, она думает как раз об этом…

Машина вдруг резко сбавила ход.

— Менты, Андрей! — вскрикнула Света, и от одно го этого слова я буквально похолодел. «Теперь не сорвёмся!» — мелькнуло в моем мозгу, но я успел спросить, где и сколько их.

— Машина, несколько человек. Тормозят!

Она нажала на тормоза и остановилась.

Сейчас подойдет козёл, спросит права и техпаспорт, потом потребует, чтобы она открыла багажник. И… Вся надежда была только на Свету, на ее обаяние и «метлу», на деньги. Если они еще не в курсе ночной стрельбы, есть шанс проскочить. Если же информация уже поступила, бабки не помогут. Скорее всего, они в курсе событий, да.

Мент подошёл к тачке. Света начала было пудрить ему мозги и кокетничать — я всё слышал, но этот номер не проканал. Служивый, падла, был непреклонен и строг, действовал строго по инструкции, как учили. Быть может, он что-то почувствовал или уловил в её интонации — она явно волновалась и усердствовала, — может, полагался на свой опыт. Я не мог видеть его лица, но, судя по голосу, менту было за тридцать. Вскоре он попросил Свету выйти из машины и что-то сказал своему напарнику или напарникам, я не расслышал. Она упиралась, пустив в ход предпоследний свой козырь — деньги, а затем, после того как он отказался принять щедрое «откупное», откровенно намекнула на расчет любовью. Света щебетала без умолку, пытаясь уговорить легавого, но все было тщетно: ни «натура», ни деньги, ни объяснения его не интересовали.

— Хорошо. Если вам от этого станет легче… — обиженно и нарочито громко, чтобы я все понял, сказала она и вышла из машины.

Я в это самое время решал нелегкую дилемму: вскочить и «мочить» их до упора сразу или же дождаться выстрела Гадо, который уже наверняка сообразил, что к чему, и маху не даст? Если же он еще до конца не врубился в ситуацию, Света подскажет ему громким разговором у самого багажника, когда будет открывать. Должна подсказать.

Отодвинув ковер чуть в сторону, я стал понемногу приподниматься с пола, держа «ствол» наизготовку. Света с ментом уже почти подошли к багажнику, но она продолжала ему ещё что-то втолковывать. Я приподнял голову на одно мгновение и глянул вперед. Машина ментов стояла не впереди, а сзади нас. Еще один быстрый взгляд назад, и я увидел их тачку и двоих рядом с ней. Так и есть, усиленный патруль с короткими автоматами на ремнях! Кажется, один из ментов держал свой автомат прямо в руках, по крайней мере мне так показалось. Один промах или заминка — и мы покойники, срыву не будет!

Может быть, впервые в жизни я ощутил смерть так остро и с такой нечеловеческой жутью. Вот она, расплата за всё! Это тебе не лагерный нож и не заточка, которую можно выбить из рук или увернуться.

Легко стрелять в других, но, Боже, как невыносимо и страшно ожидать явной смерти от руки другого! Лучше самому, лучше сам себя! Но как?! Проклятая надежда! Она ещё жива, она ещё дергается внутри, как член перед оргазмом. Она не отступит раньше времени и не выпустит тебя из своих лап, пока ты не осушишь чашу страха и мук до самого донышка. Перед тем, как навсегда уйти в небытие.

Сколько весит этот миг мучительной надежды? У усопших не спросишь, а пережившие его — чуть-чуть недотерпели, недотянули до конца. Мне много чего рассказывали бывшие смертники, те, кто был приговорен к расстрелу и сидел под «вышаком» в одиночке. Я знаю… Господи, если Ты действительно существуешь, убери меня скорее!

Креститься я не умел, да и не было времени. Мой живот совсем ослабел, к горлу подкатывала странная тошнота, а с «конца» стала потихоньку сочиться моча. Если бы меня видели и чувствовали другие! Какой стыд и срам! Но разве от правды убежишь? Мы все герои до поры, однако, как правило, жидки на расправу.

Я слышал, как Света вставила ключ в замок багажника. Пожалуй, этот звук и был последним до конца осознанным звуком в моём сознании. Всё остальное, что происходило дальше, плыло и растекалось во мне, словно я находился в иной реальности. Я действовал как автомат и уже ничего не чувствовал.

Гадо выстрелил сразу, едва крышка багажника подскочила вверх. Умница, не растерялся, как я, и даже сообразил, что мент может быть в бронежилете. Пуля тэтэшника, несмотря на все несовершенства этой системы, пробивает любой бронежилет, однако Гадо, не надеясь на систему, добил мента в голову. Он вылетел на землю, словно кошка, когда мент уже лежал на спине, широко раскинув руки. Света бросилась бежать — кажется, она завизжала как недорезанная… Гадо с ходу откатился за корпус машины и спрятался за задними колёсами.

Когда я начал палить в стоящих у машины ментов, они на мгновение опешили. Именно эта их заминка и спасла нас всех. Их внимание разбежалось на три точки. Пульнув бегло по нашей машине, один из них бросился бежать, видимо решив укрыться, как Гадо, за машиной, другой был сражён чьей-то пулей. Скорее всего, моей. Не теряя времени, я тут же выкатился из машины на землю и залёг неподалеку от Гадо. Оба мы смотрели в одно место, туда, где прятался мент. Он затаился и выжидал, как и мы, оценивая ситуацию и прикидывая в уме свои шансы.

Гадо выстрелил по колесам ментовской тачки и, повернувшись ко мне, кивком попросил прикрыть его. Рванувшись вперед, он в одну секунду оказался рядом с застреленным им ментом. Ещё секунда — и автомат последнего оказался у нас. Мент всё ещё не высовывался. Не раздумывая долго, Гадо с ходу саданул по ментовской машине длинной очередью и скатился в кювет. Таким образом он частично обезопасил себя, а я остался мишенью для мента. Если этот козел опомнится и начнет стрелять, то только в меня, в мою сторону!

Скосив глаза, я увидел, что Гадо осторожно ползёт к ментовской машине. До неё было метров семь, а может, и того меньше. В какой-то момент я подумал, что мент мертв или тяжело ранен, но ошибся. Неожиданно для нас он закричал, предлагая разойтись красиво, по своим. Клялся, что не будет стрелять и даст нам возможность уехать. Я молчал, молчал и Гадо. Его предложение устраивало нас только наполовину. В машине — рация, и он свяжется по ней с отделением, едва мы отъедем. Дорога пока ещё была пустой.

Я побоялся что-то крикнуть в ответ — он мог садануть на звук, да ещё как! Выручил снова Гадо.

— Эй ты! — крикнул он менту, раскрывая свое местонахождение. — Если действительно хочешь жить, бросай оружие и выходи. Клянусь Аллахом, ты увидишь сегодня своих детей!

Мент ничего не ответил и, как мне показалось, переместился чуть в сторону.

Откуда-то из темноты вырвался голос Светы, но разобрать, что она кричала, нам было трудно.

— Считаю до пяти, — тем временем предупредил мента Гадо и начал громко считать. Осмелев, я тоже что-то заорал, стараясь придать своему голосу как можно больше твёрдости.

Гадо досчитал до четырёх, и нервы мента сдали.

— Согласен, — крикнул он и поднялся во весь рост. — Вот мой автомат, берите…

Он поднял руки вверх и резко швырнул автомат в мою сторону.

— Повернись спиной и стой так, не шевелясь! — приказал Гадо, и мент молча повиновался.

Когда мы обшмонали его и забрали документы, он пришел в себя и немного успокоился. Убивать его вроде бы не имело смысла. Это был довольно молодой парень лет двадцати пяти или чуть больше, возможно, бывший афганец или просто армеец. Наверняка его ждали дома такая же молодая жена и сынишка, умирать ему совсем не хотелось. Мы связали ему руки его же ремнем, заткнули в рот кляп и посадили в ментовскую машину. Гадо на всякий случай поработал в ней прикладом, а потом мы откатили её в сторону, подальше от дороги. Света уже присоединилась к нам и помогала как могла. Чтобы он не открыл дверь ногами, связали и ноги. Дверцы захлопнули. Трупы других стащили в кювет и бросили там, предварительно обшмонав и забрав «ксивы». Света села за руль и завела наша тачку.

— Вперёд, Свэ-тла-на, — скомандовал Гадо, и я поразился его спокойствию. Так мог вести себя либо настоящий фаталист, либо маньяк.

Два автомата лежали на наших коленях, прятаться в багажнике уже не было нужды.


* * *

Если бы всего несколько дней назад кто-то сказал мне, что меня ждёт, и нарисовал даже приблизительную картину случившегося впоследствии, я бы посчитал его последним безумцем, решившим испортить мне настроение. Однако жизнь есть жизнь, она ткет нашу судьбу из нитей «случайного», чтобы в самом конце ее предстать перед нами целым полотном, которому тоже суждено исчезнуть. Мы наломали слишком много дров, хотя ни я, ни Гадо не имели цели убивать столько людей. Шесть человек! А что впереди?..

Цена свободы слишком велика, от этой грязи не отмоешься и в трех жизнях потом, если они, конечно, будут… Передо мной по-прежнему стояли лица мертвых ментов, застывшие в безжизненной маске. На память невольно пришли работники моргов и прочие подобные типы. Как они могут каждый день иметь дело с трупами? Впрочем, люди привыкают ко всему, один не в силах зарезать курицу, другой всю жизнь колет кабанов да ещё пьёт свежую кровь! Человек отличается от свиньи только формой тела и количеством извилин. Она тоже живая и тоже чувствует, имеет свои интересы и склонности, плодится и виляет хвостом от удовольствия. Но человек её убивает, прикрываясь жизненной необходимостью. Без каких-либо угрызений.

М-да… Меня уже не радовали ни деньги, ни золото, я даже перестал думать об опасности. Хотя теперь она подстерегала нас на каждом шагу, без преувеличений.

Заднее и два боковых стекла нашей машины были пробиты пулями. Я смотрел на аккуратные дырочки в центре стекла и прокручивал в голове события.

Мы мчались в сторону станции по какой-то ухабистой дороге, машину швыряло так, что мне приходилось держаться руками за сиденье и пружинить ногами. После такого дерзкого расстрела патрульных ни о каком заезде к Свете домой не могло быть и речи. Я вообще предлагал идти пешком, но Гадо запротестовал, услышав, что до станции больше часу ходьбы. Мы были слишком нагружены, к тому же эти автоматы! Бросить их в тот момент, когда охота на нас достигла своего апогея, было более чем глупо. Мы очень спешили и суетились там, на дороге, и потому ни о чем не расспросили оставшегося мента. Он мог многое бы рассказать нам. Думаю, он не рискнул бы изворачиваться и лгать. Теперь уже поздно…

Нам оставалось проехать самую малость пути, до какой-то заправочной, о которой говорила Света. Дальше — пешком, всего десять минут. Было еще темно, ни одной звездочки на небе, словно звезды решили помочь нам, беглецам.

Света резко крутанула баранку, и машина въехала в узкую улочку поселка, где нас тотчас встретили дружным лаем собаки. Поганые псы в ярости бросались на заборы, некоторые увязывались за машиной, как будто она была нашпигована сочными костями. Так бы и полоснул их из автомата, чтобы заглохли и не мешали думать! Мы были на окраине. Проехав несколько сот метров, Света остановилась и заглушила мотор.

— Приехали, — сказала она и повернулась к нам. Бедолага осунулась и была сейчас похожа на бабу с рынка. Весь ее понт и лоск куда-то испарились, в глазах застыл страх. Слово «приехали» она произнесла так обреченно, словно впереди ее ждала пытка. Гадо тоже заметил в Свете эту перемену и почувствовал её настроение.

— Чего скисла, девка? — не так спросил, как упрекнул он её, намекая на «подачу» и вообще. — Деньги на блюдце не подносят, а назад пути нет, — сказал он. — Будешь думать и вспоминать, сойдешь с ума. Доберёмся до «тихой бухты», уколешься по-человечьи и всё забудешь. Не горюй!

— Я не колюсь, — вяло ответила она.

— Да?! А наркоту зачем прихватила тогда?

— Так…

— Ну-ну… Пусть будет так, — не поверил он ей. — Веди, Сусанин! Некогда рассусоливать.

Спрятав автоматы под куртками, мы двинулись от машины. Сумку с деньгами и дипломат нес Гадо, я взял баул. Света, как настоящий поводырь, шагала впереди, мы чуть поодаль и сбоку.

Благополучно обойдя бензозаправочную станцию — рядом с ней светилось огнями небольшое дорожное кафе, — мы спустились в ложбину и прошли метров сто в кромешной тьме. Я то и дело спотыкался о какие-то булыжники и матерился, как сапожник, когда подлый камень приходился на большой палец. Проклятые туфли давали о себе знать: мои ноги просто ныли от боли, и я едва ступал на правую ступню.

— Сейчас будет железнодорожная насыпь… Приготовьтесь к подъёму, — предупредила нас Света и свернула налево.

— Наконец-то мы на рельсах, Кот! — воскликнул Гадо обрадованно, почувствовав под ногами гравий. — Лучше становиться на рельсы, чем на лыжи! — пошутил он по-лагерному, имея в виду, конечно же, не обычные лыжи.

Теперь топать стало намного легче, и я облегченно вздохнул.

— А где станция-то?! — настороженно поинтересовался Гадо, не приметивший никаких огней впереди.

— Сейчас будет небольшой подъем, затем — поворот. Оттуда видно, — не сбавляя хода, пояснила Света.

— Это хорошо, Свэ-тла-на. Там люди… А здесь красота!

Гадо неожиданно для нас негромко затянул что-то по-таджикски. Его монотонное, но весёлое пение неожиданно так рассмешило меня, что я едва сдерживал смех. Сила песни в том, что она невольно переключает мысли человека, как некий хитроумный прибор. Оттого-то на войне и в лишениях так ценится хорошая песня. До последних времен в лагерях неофициально запрещали иметь гитары и баяны. Менты побаивались сплочения зеков, не позволяли нам собираться группами, и потому весь скудный музыкальный инструментарий находился в клубе, в руках активиста-распорядителя. Но выступать со сцены где бы то ни было порядочному зеку «западло», а топать каждый день в клуб побренчать где-нибудь в углу, в одиночестве, надоедало. В бараках долгие годы висели только радио-точки, потом разрешили телевизор, один на отряд. Активисты же играли от вольного и каждое утро, даже в лютый мороз и метели, стояли на разводах со своими трубами и прочим. Вечером они тоже встречали работяг с работы, но играли только для тех, кто выполнил дневную норму. Все это очень напоминало немецкий концлагерь, но мы постепенно привыкали, хотя и плевались в сторону наглых трубачей. Им платили неплохую зарплату, они не вкалывали, как все, и это их вполне устраивало. Однажды в среду этих приспособленцев затесался некто Марик — седоватый еврей-хозяйственник. Не знаю как, но он уболтал каким-то образом музыкантов, и те, в нарушение инструкции, выдали нам знаменитую «Семь сорок». После всяких-разных патриотических маршей это было что-то!

Марика быстро «съели» и отправили «катать бала-ны» на бирже. Он выдержал полгода и повесился в вонючем сортире, неподалеку от биржевой конторы.

— Ты помнишь Марика, Гадо? — спросил я у таджика.

— Музыканта, что ли?

— Ага.

— Помню…

— Говорили, что от него отвернулась его Сара, а денег на откуп от работы никто не дал. Сроку было двенадцать, вот и решил «уйти».

— Его жалко. Хороший был еврей, честный, — подтвердил Гадо. — Потому и сгинул. Они все слабые и покорные какие-то, не русские, одним словом.

— Да, нация интеллигентов… Быть может, самых настоящих из всех, — согласился я. — А не любят и бьют их за то, что умны и не устраивают погромов сами.

Не знаю почему, но я с детства уважал евреев и проводил с ними немало времени. До сих пор помню непревзойденного двенадцатилетнего шахматиста Штепу со Столбовой, которого сбила машина. Родители Штепы продали всё, но поставили ему такой памятник, каких, поди, не видели и бывшие секретари ЦК. Настоящие евреи!

За разговором мы незаметно прошли подъем и увидели огни небольшой станции в стороне от нас.

Я тут же спросил у Светы, куда именно ведут эти рельсы, вспомнив о случаях, когда «побегушники» садились на товарняки и приезжали к… воротам зоны. На нашу биржу ежесуточно загонялось по сорок — пятьдесят крытых и открытых вагонов, столько же и выводилось. Так что мы тоже вполне могли угодить в эту карусель.

Света ничего толком не знала, и мы решили ориентироваться по грузу и ни в коем случае не цепляться за пустой товарняк. Впереди у нас был ещё один, последний подъём.


* * *

— А это что?!

Заметив небольшое строение метрах в семидесяти от нас, из окон которого лился свет, Гадо остановился.

Домик стоял совсем рядом с железнодорожным полотном и был не чем иным, как будкой стрелочника.

— Чёрт! Надо обходить, там кто-то есть, — выругался он, не имея никакого желания топать вниз и снова бить ноги.

Мне этого не хотелось еще больше, чем ему, а Света по-прежнему оставалась безучастной и замкнутой.

— Кто там может быть в эту пору, Гадо? Баба-стрелочница да мыши. Она сама дрожит и заперлась на семь замков! Ночь.

Не раздумывая, я обогнал Гадо и смело пошел вперёд.

— Идите тогда потише, чтоб никто не услышал, — как в воду глядя, предупредил он, но не стал артачиться и двинулся следом.

Едва мы миновали будку — из-за занавесок на окнах разглядеть, кто в ней находится, было невозможно, — как дверь предательски скрипнула и на освещенном пороге появилась грузная женщина с большим фонарем в руках. Она с ходу засекла нас по шороху и звуку шагов и навела фонарь в нашу сторону.

Мы разом остановились и, щурясь от яркого света, уставились на нее. Ни мы, ни она не произнесли ни единого звука, но молча разглядывали друг друга. Она хорошо видела нас, мы же видели только ослепительно-яркий свет и темный силуэт рядом. Наконец против-\ ный луч резко дернулся вниз, осветил на мгновение наши ноги и метнулся в сторону. Разглядеть женщину как следует нам так и не удалось, она уже вернулась назад в будку.

Света тронулась с места, и мы автоматически последовали за ней. На сердце между тем было как-то тревожно, что-то в поведении женщины не понравилось и Гадо.

— Чего она молчала, слушай? — обратился он ко мне в общем-то с глупым вопросом, который, однако, мучил и меня самого. Одно, всего одно её слово могло нас успокоить и, так сказать, удовлетворить, но она его почему-то не произнесла. Впрочем, женщины пугливы, ночью может статься всякое, особенно в безлюдных, глухих местах. Зачем лезть и окликать незнакомых людей, когда они сами молчат?.. Могло быть и так, вполне. Мои догадки и предположения между тем не произвели на Гадо никакого впечатления. Он был слишком матёр и верил собственной интуиции, но не словам.

— Стой, Свэта! Придётся повернуть назад, дорогая. Чтобы не пугать ее зря, пойдешь первой и постучишь. Задашь какой-нибудь вопрос, спросишь о чем-то, так, для базару.

Света стояла на месте и смотрела на меня, ожидая, что скажу я.

— Давай. Пять минут ничего не меняют, зато будем спокойны.

Мы снова вернулись назад, к будке.

— Если не откроет, выломаю дверь! — громко сказал Гадо.

Света изумленно повернулась к нему: зачем, мол?

— Там есть связь, может звякнуть на станцию легавым. Трогать ее не будем, не волнуйся. Иди, иди, — поторопил он её.

Света подошла к порогу будки. Мы замерли в трех метрах от нее.

— Стучи! — шепнул я, видя ее замешательство и не решительность.

Она ступила на порог и легонько постучала в дверь.

— Откройте, пожалуйста. Я хочу кое-что спросить. Не бойтесь…

Из будки никто не отозвался, как будто она была пуста. Но стрелочница наверняка была там, прошло чуть более двух минут, как она вошла внутрь. Мы ведь отошли всего на десять метров.

— Стучи, стучи!

Света постучала ещё раз, и в тот же миг дверь широко распахнулась. Широко и резко, не так, как обычно открывают. На пороге один за другим появились двое мужчин. Света невольно подалась назад, открывая их взорам нас.

— Стоять! Руки за голову и на землю! — жестко и требовательно рявкнул первый из вышедших и тотчас наставил ствол автомата в нашу сторону.

— Живей, суки!!! — заорал чуть ли не истерически другой, и я вздрогнул всем телом, услышав до боли знакомый мне голос.

Макуха! Прапорщик Макуха!!! — чуть ли не вскрикнул я от ужаса, сообразив, кто именно стоит передо мной. Они были в штатском, как и положено при побегах, но харю людоеда Макухи нельзя было спутать ни с чьей другой. Это был он — наша смерть! Этот гад имел на своем личном счету одиннадцать пойманных беглецов, восемь из которых я видел сам. Все они лежали прямо под зоной, на голой земле, чтобы выходящие на работу зеки видели и знали, что их ожидает, если моча вдруг ударит им в голову и они надумают бежать. Га-до наверняка узнал его тоже, не мог не узнать. Мы попали в засаду, нарвавшись на так называемый «оперпост»!

Когда в той или иной зоне случался побег, многих прапорщиков откомандировывали по месту жительства беглецов, другие, переодевшись и «засухарившись» под простаков, рыскали по лесу или сидели в засадах. Козлы просчитали все лучше нас, лучше!

Не дожидаясь неминуемой пули в голову, я тут же поднял одну руку вверх и заложил ее на шею. Вторая моя рука по-прежнему держала баул с золотом и, словно приросшая к ручке, не хотела выпускать его. Это получилось как-то само собой, неосознанно.

Макуха очень хорошо знал нас обоих, и потому ему не надо было сверяться по лежавшим в кармане фотографиям.

— На землю, педерасты!!! — ещё увереннее и яростней гаркнул он, от чего по моим ногам пробежали мурашки.

— А-а-а-а!!! — в тот же миг раздался нечеловеческий, душераздирающий вопль, оглушивший нас всех, и сдуревшая Света рванулась во тьму.

— Стреляй! — приказан Макуха напарнику и, не дожидаясь, пока тот выполнит команду, саданул очередь вдогонку. Вопль разом стих, как будто провалился в бездну.

Воспользовавшись секундной заминкой, Гадо рванулся за будку, а я побежал в другую сторону, от нее. Напарник Макухи чуть замешкался и растерялся, а са-мому людоеду потребовалось время на разворот. Пока он выполнял свой пируэт и, возможно, прицеливался, я успел изменить направление движения, петляя, как заяц. Я понимал, что вот-вот получу очередь в спину, и потому упал на землю, ведомый самим Провидением. Падение спасло мне жизнь. Буквально в ту же секунду надо мной просвистали пули, затем еще…

Несмотря на то что я пробежал всего пять — семь метров, темнота скрыла меня. Железнодорожное полотно лежало совсем рядом, в каких-то двух-трех метрах. Если бы мне удалось перекатиться и залечь с той стороны, если бы!..

Снова прозвучала длинная очередь, но на этот раз стреляли не по мне. Я боялся пошевелиться и вздохнуть, но и так догадался, что стреляли по Гадо.

И вдруг я услышал ответную, да, ответную очередь! Гадо жив, жив!!! Какая-то сила оторвала меня от земли, и спустя секунду я был уже на насыпи, меж двух рельс. Еще рывок! Что-то сильно рвануло мой баул, а потом обожгло ногу.

Скатываясь с насыпи кубарем, я почувствовал острую боль, а затем теплоту, разливающуюся по ноге. Чуть ниже колена. Баул лежал где-то рядом со мной, но я его уже не видел. Рванув куртку, я выхватил из-под нее автомат. Боль в ноге становилась все сильнее и сильнее, однако, превозмогая ее, я кое-как привстал и сделал несколько шагов назад. На освещенном пространстве у будки никого не было, людоед Макуха и его напарник, видимо, залегли где-то рядом с ней. Я всматривался как мог туда, где они могли находиться, но так никого и не приметил. И вдруг я различил голос Макухи, он что-то тихо говорил своему напарнику, которого я не видел. Точнее, не говорил, а отрывисто выкрикивал, подавая какие-то команды. Я с ходу засек это место и так саданул по нему от всей души, что почти не сомневался — Макуха не уцелеет. Когда по мне начал стрелять второй мент, я уже был на земле, под защитой насыпи. Но, стреляя по мне, защищая уже убитого Макуху, он тем самым выдал себя, и Гадо тут же «достал» его со своей стороны.

Ни таджик, ни я не решались встать и выйти на открытое место, хотя догадывались, что менты мертвы. Не знаю, сколько времени мы молча ждали малейшего шороха с их стороны, но мне показалось — долго, очень долго.

Гадо рискнул первым и прокричал, что идёт ко мне. В ответ — ни звука. Я понял его замысел и продолжал напряженно молчать, ожидая возможных действий со стороны ментов. Чуть приподнявшись, я подобрал с земли увесистый булыжник и запустил его в сторону будки. Снова залёг. Ничего. Ждать дольше было просто невыносимо, но и пойматься на возможную уловку натасканных, опытных «псов» тоже не хотелось. Ставка была слишком высокой и — последней!

Гадо не выдержал и метнулся вперёд. Я не видел его самого, но догадался по топоту, что он пробежал несколько метров и залёг. Кажется, он кого-то рассмотрел… В этот момент я подумал о Свете и о стрелочнице; ни та ни другая не подавали признаков жизни, как будто их вовсе не существовало на этом пятачке.


* * *

Когда мы наконец вошли в помещение, бледная как полотно стрелочница сидела на кушетке словно изваяние. Увидев нас, она не моргнула и глазом, но начала тихо креститься и шептать. Вид ее при этом был совершенно отрешенным, почти невменяемым. Я истекал кровью и думал только о ноге. Продырявленные прапорщики нас уже не интересовали. Им даже не выдали раций! Очевидно, на всех не хватило.

— Звонила?!

Гадо смотрел на бедную женщину как на пустое место. По его голосу я почувствовал, как смертельно он устал.

— Нет, — не сказала, а всего лишь повела головой женщина, и мне показалось, она не врет.

— А они?

— Нет, — тихо прошептала она.

— Почему же они сразу не бросились за нами? Чего выжидали?

Гадо сделал шаг к находившемуся на столе телефону и одним ударом кулака разбил его вдребезги. Женщина только вздрогнула и посмотрела на меня.

— Вы ранены, — сказала она, очевидно заметив на полу кровь.

— Отвечай на вопрос, нам некогда! — потребовал от неё Гадо и взмахнул автоматом.

— Их смутило присутствие… женщины… Советовались…

Стрелочнице было далеко за пятьдесят, она вполне могла быть моей матерью, которую я не видел полтора десятка лет и уже никогда не увижу.

— Кого они ждали? — тихо спросил я у нее, опередив Гадо.

— Троих мужчин. Беглых…

— Ясно… — Гадо повернулся ко мне и спросил о ноге.

— Не ходок… — ответил я как есть.

Конечно же, в моем голосе была обреченность…

— Херня! Я дотащу тебя, даже если нам придётся бросить всё и идти голыми! Бинт.

Стрелочница тут же встрепенулась и достала из висевшей на стене аптечки бинт, зеленку и какие-то дрянные таблетки.

— Больше ничего нет, — развела она руками.

Гадо одним махом вспорол мне одну штанину и осмотрел рану. Пуля попала в мякоть, кость, к счастью, была цела. Нога сильно вспухла и по-прежнему кровоточила. Очевидно, я потерял слишком много крови, меня уже тошнило, голова кружилась, как перед обмороком. Гадо быстро наложил на рану повязку и плотно обмотал ее бинтом.

— Когда первый товарняк? — напрямую спросил он у стрелочницы, выдавая наши дальнейшие планы.

— Через двенадцать минут, — взглянув на будильник, ответила та.

Я тут же отвернулся, чтобы не смотреть, как Гадо «скосит» ее выстрелом или двумя. Выхода, по сути, не было, и я был уверен, что он поступит именно так.

— Пошли, — сказал он, хмуро взглянув на женщину. — Козлы так и так поймут, куда мы направились.

Мы вышли из будки, и я попросил его взглянуть на Свету.

— Зачем? — равнодушно отмахнулся он. — Мёртвые воскресают только у христиан. Идем лучше за баулом, он нам еще пригодится.

Я всё время опирался на плечо Гадо, и мы кое-как двигались по железнодорожному полотну. Он то и дело подбадривал меня, говорил, что я родился в рубашке.

— Главное уцепиться и отъехать километров на тридцать. Там что-нибудь придумаем…

Стрелочница не обманула нас, товарняк показался через считанные минуты, как она и говорила. По гудению, доносящемуся издалека, и по тому, как дрожали под нами рельсы, я понял, что он груженый. Огни тепловоза приближались к нам с каждой секундой, и этот желтый свет, словно живительная влага или наркотик, входил в каждую клетку моего естества. Я весь дрожал, из моих воспаленных глаз катились слезы. А ведь я мог убить этого человека! Еще чуть-чуть, и она наверняка «перекантовала» бы меня в оборотня!

Баул и дипломат были на Гадо. Он примастерил их так, чтобы его руки оставались свободными. Сумка с деньгами держалась у меня на боку.

— Если не сумеешь зацепиться, свистни! Я обязательно спрыгну и помогу, — сказал он, когда состав был совсем близко от нас. — Клянусь Аллахом!

Но я верил ему и без клятв, больше, чем себе и всему преступному миру!

Товарняк поравнялся с нами и, грохоча на стыках колесами, медленно пополз вверх по полотну.

Преодолевая острую боль, я оттолкнулся от земли левой, здоровой ногой и ухватился руками за лесенки вагона. Меня резко рвануло вперед, но, к счастью, моя правая — раненая нога немного слушалась меня. Я не расцепил пальцев до тех пор, пока не переставил ноги. Гадо остался где-то позади, он не стал прыгать первым, как собирался, опасаясь за меня. Повернув голову влево, я всмотрелся в темноту, но никого не увидел. «Он где-то рядом, через несколько вагонов от меня», — подумал я и посмотрел вверх. Состав постепенно набирал скорость, холодный ветряной поток дул прямо на меня, как будто хотел сбросить наземь непрошеного гостя.

Мне предстояло взобраться по лесенкам вверх, до самой обшивки вагона, а затем преодолеть и ее, чтобы залечь на самом верху. Чтобы не ступать на правую ногу, я стал осторожно подтягиваться на руках, переставляя одну левую. Я очень боялся потерять сознание, чувствуя, что вот-вот отрублюсь и полечу в ад. Мои руки начали слабеть, мозг работал уже не так четко, как прежде. Обшивка была довольно высокой, примерно метр двадцать, и по этому признаку я безошибочно распознал груз. Наверняка это был метровый сортимент, баланс, идущий на бумажные комбинаты России.

«Значит, состав идет далеко», — подумал я, хватаясь руками за холодный борт вагона.

Наступал самый ответственный момент моего «восхождения на Олимп». Просунув пальцы в узкую щель меж досками, я должен был встать на борт и удержаться там несколько секунд, пока мои руки не ухватятся за проволоку и самую верхнюю доску. Затем перевалиться всем телом через обшивку и упасть на древесный баланс.

Состав к тому времени шел на всех парах, и сделать это было более чем трудно. Одно неосторожное движение — и неминуемо грохнешься на железнодорожную насыпь с высоты! Даже если тебя чудом не затащит под колеса, такое падение будет последним. Мне было до ужаса страшно, но ещё страшнее — висеть на лесенках и медлить. Я собрал всю свою силу и волю и — перемахнул последний барьер!

Растянувшись во весь рост на окоренных, гладких досках, я вслушивался в стук колес и вспоминал детство. Похожее чувство я уже когда-то испытывал, но когда?.. Неужели мы действительно живем на этой земле не один раз?.. Откуда в нас такой животный страх перед смертью, если инстинкт самосохранения — всего лишь инстинкт и не связан ни с чем большим?

Мои веки уже закрывались, но мне надо было как-то подстраховаться и хоть немного прихватиться за проволоку. Всего малость, чтобы не свалиться во сне или забытье.

Если останусь жив и выберусь из этого «русского пекла», обязательно напишу мемуары и отдельно рассказ. Для Гадо. Где-нибудь в тихом местечке с видом на море. Конечно, под псевдонимом…

А состав громыхал и громыхал, раскачиваясь туда и сюда вагонами, как пьяненький зек, забывший на время про ментов. Жизнь продолжалась!


* * *

Я долго не мог спокойно спать ночами даже после того, как перебрался из Афгана в Италию, где осел на самом юге, в небольшом городке с морем туристов и вина. Каждую ночь мне снились жуткие кошмары, я часто обращался к разным врачам.

Но мало-помалу моя жизнь нормализовалась и вошла в спокойное русло. Я легализовался и заимел приличные документы, открывающие передо мной все пути. Буквально через полтора года я превратился во вполне респектабельного господина, носящего дорогие костюмы и владеющего недвижимостью. Мне не хватало только жены и детей, но я не спешил с созданием семьи.

Моя избранница будет русской! — так я решил. Меня совсем не тянуло на «подвиги», я был вполне доволен итальянскими законами и людьми и — ирония судьбы! — даже возмущался вместе со всеми, когда итальянские мафиози стреляли в какого-нибудь судью или прокурора. В преступлениях просто не было нужды, и тот, кто еще вчера числился в бандитах и рецидивистах, сегодня думал совсем о другом…

Деньги — великая сила, господа, и только благодаря им, а не каким-то там идеям жалкое существо становится Человеком!

Я часто вспоминаю покойную Свету и Гадо. Но никогда не посылаю ему писем в Таджикистан. Там, как и по всей России, по-прежнему идёт война. Где больше, где меньше…


* * *

Мы благополучно добрались до его родины, а потом он так же благополучно переправил меня в Афганистан.

Весь доставшийся нам куш мы поделили по-братски, отблагодарив как следует и старого бабая, предсказавшего Гадо успех. Когда мы приехали в селение, он был ещё жив. Итальянский язык я освоил довольно легко, но писал только по-русски. Пописать три-четыре часа в день на берегу моря стало моей потребностью. Когда-нибудь я издам все, что «нацарапал», включая и рассказ о нашем побеге. Для Гадо! Думаю, он проживёт ещё долго. Должен прожить…


Италия, середина 90-х, октябрь


