Annotation


Сознания двух наших современников в результате активации артефакта древней цивилизации переносятся в тела жителей другой вселенной. Героям предстоит освоиться и приспособиться к новому миру, где царят нейросети, космические корабли бороздят просторы холодной пустоты, а власть сосредоточена у корпоративных образований разного толка.





* * *



Евгений СинтезовОт Автора

Пролог

Глава 1

Глава 2

Глава 3

Глава 4

Глава 5

Глава 6

Глава 7

Глава 8

Глава 9

Глава 10

Глава 11

Глава 12

Глава 13

Глава 14





* * *





Евгений Синтезов

Перерождённые и иже с ними…

Первые шаги. Часть первая




От Автора




Изображения, использованные в создании обложки, взяты из свободного доступа на сайтах:

https://www.deviantart.com

http://allday2.com



Создатель обложки я — Евгений Синтезов, иллюстрации изменены мной вторично.

Главные герои этого цикла не супермены, они простые люди, которые пытаются выжить в новом Мире. Судьба предоставила им шанс начать все заново, реализовать себя по полной, добиться чего-то значимого для себя и тех, кто их окружает…

Приятного чтения.

С уважением автор.





Пролог





Земля 2017 год.


Жил-был в первопрестольном городе Москве Егор Астахов, простой обыватель сорока лет отроду, закоренелый холостяк, в данный момент турист поневоле. Путевку на отдых ему удалось заполучить по чистой случайности, а произошло это так.

Его сосед Алик, широкой души человек, средней руки коммерсант, торговавший всякого рода автомобильными запчастями, расстался со своей без пяти минут женой за пару дней до совместного вылета на отдых. Застукала с секретаршей, которую он вдохновенно любил на рабочем столе. Устроив ему грандиозный скандал с выдиранием волос сопернице и швырянием тяжелых предметов с того же стола в обалдевшего от такого палева Алика, разгневанная девушка собрала вещи и перебралась к маме.

Мужчина в расстроенных чувствах и мучимый угрызениями совести не находил себе места. Косяк с его стороны знатный, и легко вернуть свою без пяти минут будущую жену он не рассчитывал. Когда негативные эмоции, захлестнувшие изменщика, достигли апогея, он напросился к Егору с бутылкой вискаря, так сказать залить печаль и грусть.

Изредка, в моменты сильной хандры или иной потребности просто напиться до состояния «ты меня уважаешь?», Алик заходил к Егору в гости, благо жили они на одном этаже обычной хрущёвки, расположенной в спальном районе столицы.

Несмотря на разницу в социальном положении два приятеля находили общие темы для разговора за рюмочкой чая и не редко торчали по выходным в гараже у Егора, восстанавливая очередной автомобильный хлам, который тот покупал по случаю.

В общем, впереди маячила суббота, вечер пятницы абсолютно свободен, и все располагало хорошенько расслабиться и сбросить стресс, накопившийся за прошедшую неделю, особенно в самом её конце. Накидались приятели знатно, начали у Егора на кухне под дружескую беседу и вискарь «Джек Дениэлс»…

Закончили в аэропорту Шереметьево. В подогретую спиртными напитками голову Алика пришла идея устроить холостяцкий отрыв на побережье Мексики, благо путевки имелись в наличии. Егор, по заверениям Алика, даже поддержал приятеля в этой авантюре одобрительным мычанием, хотя, честно сказать, в тот момент соображал слабо в силу изрядного опьянения.

Пришел в себя новоявленный турист в самолете, когда тот уже был в воздухе. Каким чудом они с Аликом прошли паспортный контроль и благополучно сели в самолет, Егор себе совершенно не представлял. Голова трещала, изрядно мутило, понимая, что просто чашка кофе или крепкого чая делу не поможет, Егор накатил сто грамм коньяка, обнаруженного в пакете из дьютифри и получивший лекарство организм погрузился в объятия Морфея.

Мексика туристов встретила зноем и суетой аэропорта. Сообразив, в какую авантюру ввязался, и во что вылился его загул, Егор, судорожно стал звонить на работу, пытаясь взять внеочередной отпуск за свой счет. Начальство слегка «офигело» от такого развития событий, но понимая, что ничего поделать нельзя, пошло нашему авантюристу навстречу, предварительно вдумчиво и вдохновенно рассказав, что оно о нём думает.

Похмельный синдром отпускал, настроение улучшалось и жить снова становилось хорошо и замечательно. Разместились «русо-туристо» в уютном отеле. Прикупили шорты, майки, сланцы и прочие атрибуты пляжного отдыха, и началась неделя настоящего холостяцкого отдыха, проведенного с приятной ленцой то на пляже, то в ресторане, то расслабляясь с местными дамами легкого поведения.

О том, кого первого посетила мысль отправиться посмотреть местные пирамиды, история умалчивает, но оба новоявленных мачо её единогласно одобрили. Алик по рекомендации одной русской пары, что отдыхала в том же отеле, нанял гида. Тот оказался компанейским парнем, неплохо говорящем на русском языке. Усевшись втроем в видавший виды микроавтобус, компания двинулась в направлении известного архитектурного памятника местных индейцев.

Гид, поощренный Аликом сотней американских долларов, вдохновился и предложил так сказать индивидуальный экскурсионный маршрут по местам нехоженым большинством туристов. Такой вариант мог превратить, по— общему мнению приятелей, банальную экскурсию в интересное приключение, и они единодушно поддержали инициативу мексиканца.

За целый день увлеченная тройка искателей приключений посетила и истоптала несколько десятков захолустных развалин и еле заметных тропинок. И вот, изрядно уставшие, но чертовски довольные мужики, шумно переговариваясь, возвращались к микроавтобусу, ориентируясь по навигатору гида. Внезапно земля под ногами троицы вздрогнула, сильный подземный толчок свалил с ног.

Почву в нескольких местах прорезали глубокие трещины. Они в панике завопили, пытались встать, но череда толчков снова сбивала наземь. В завершении этого кошмара почва ушла из-под ног в буквальном смысле, увлекая в образовавшийся на глазах разлом.

Очнувшись, Егор с Аликом осознали себя лежащими на полу довольно приличного размера помещения со странного вида монолитом в центре. Неподалеку разглядели гида, судя по неестественно вывернутой шее и позе изломанной куклы, бедолага погиб. Приятели же отделались разного рода ушибами и ссадинами, избежав по счастливой случайности серьезных травм.

На поверхности загадочного монолита пробегали искорки, он слабо светился и издавал постепенно нарастающее гудение. Егор пострадал чуть больше, чем приятель, ныли рёбра, онемела нога и рука плохо слушалась, а сознание плыло на грани помутнения. Алик, что-то бормоча, подтащил товарища по несчастью к столбу, дабы в его слабом свете оценить полученные травмы. Когда оба изрядно потрепанных мужчины почти в плотную приблизились к монолиту, пару минут ничего не происходило, Алик в его слабом свете пытался осмотреть руку Егора. Неожиданно начал нарастать гул, возникла вибрация, свечение монолита запульсировало, заливая пространство. Накрыла волна невыносимой головной боли, они закричали, что-то полыхнуло, и друзья потеряли сознание.





Глава 1





Сектор Содружества, звездная система Имадан, орбитальная станция Дами.


Активацию одного из монолитов Древних на луне «Маал», по мнению властей, вызвали действия группы разумных, относящих себя к культу Сеятелей. Погибло более шести десяти тысяч человек и это только на поверхности планетоида. На орбите луны болтались корабли различного класса с погибшими экипажами.

Выживших эвакуировали на ближайшую орбитальную станцию в военный госпиталь и поместили в медкапсулы. Больше половины выживших превратились в слюнявых идиотов, потерявших разум навсегда, часть находилась в глубокой коме. И лишь совсем мало разумных отделалось лёгким испугом.

Егор открыл глаза, увидел сквозь дымку перед собой что-то похожее на полупрозрачный пластик. Сознание возвращалось медленно и тягуче, слегка подташнивало.

— Неужели опять с Аликом немилосердно упились и попали в очередную историю? — подумал Егор.

В голове раздался странный звук и пластик отъехал в сторону, над ним склонился странный тип в комбинезоне, с почти лысой головой, украшенной тремя разноцветными гребешками. Все плыло перед глазами, Егор различил только его шевелящиеся губы, он явно что спрашивал, но наш герой его не слышал. У Егора появилась мысль, что находиться он в госпитале, вероятно, их с Аликом вытащили спасатели.

Однако странный вид предполагаемого доктора слегка смущал. Постепенно к нему возвращались слух и чувствительность тела. Тип с гребешками помог Егору выбраться из чего-то напоминающего капсулу виртуального погружения. Неожиданно на него нахлынула волна незнакомых образов и воспоминаний, вызывающих нестерпимую головную боль. Им завладела паника, Егор начал вырываться и звать на помощь на совершенно незнакомом языке.

Владелец необычного украшения на голове стал успокаивать буйного пациента и попытался объяснить Егору, что он подвергся воздействию артефакта Древних, долгое время находился в коме, но в данный момент с ним уже все хорошо. Паника постепенно отступила, наш герой взял себя в руки, но в голове, испуганной птичьей стаей бились мысли.

— Что это все значит, какая кома, какие Древние и почему я понимаю совершенно незнакомый язык?

Неожиданно пришло понимание того, что странный тип с гребешками — медик, и что он ему ничего плохого не желает. Откуда бралось это понимание, Егор объяснить не мог. Сделав инъекцию, доктор отвел совершенно не соображающего пациента в небольшую комнату странной округлой формы, в которой находилось только пару предметов мебели, и рекомендовал хорошенько выспаться. Глаза Егора начали слипаться, накатила слабость и с мыслью. — Утро вечера мудренее, — он погрузился в глубокий сон.

Пробуждение было приятным и легким, самочувствие отличным. Егор лежал и пытался проанализировать произошедшее с ним. Сначала удавалось с трудом, затем его захлестнуло просто торнадо всевозможных воспоминаний с яркими образами и событиями, но он точно знал, что это не его воспоминания, а кого-то другого, человека со странным именем Гуран Цурчан — адепта секты «Чирчоби-Муло», гражданина Республики Хакдан.

Когда его и чужие воспоминания сложились в логичную картину, наш герой предположил, что судя по всему, под воздействием того странного монолита на Земле, который связан с таким же артефактом на луне «Маал», произошел перенос его сознания в тело аборигена.

Предположение казалось фантастическим, но другого объяснения ситуации просто не существовало. Жизненный опыт и интуиция буквально кричали, что озвучь он доктору свои предположения, его тут же запрут или в местный дурдом или, что еще хуже, подвергнут опытам и исследованиям. Как только Егор пришел к такому выводу, то успокоился и принял решение, максимально скрывать сам факт переноса, пока не адаптируется в новой реальности и не почувствует себя в безопасности.

— На данный момент я вне подозрений, — подумал Егор, — а дальше война план покажет. Любая паника и суета смерти подобна.

Назрела еще одна проблема, которая требовала немедленного решения, необходимо узнать о судьбе Алика. Если друга постигла такая же участь, то нужно как можно быстрее ввести его в курс дела и пресечь любые утечки информации о способе появлении в этом мире.

— Раз появилась хоть какая-то определенность — пора действовать! — подумал Егор и встав с кровати направился в санузел. Надо было привести себя в порядок.

В санузле первым делом землянин взглянул в зеркало и увидел в отражении совершенно чужого человека. Мужчина, примерно 25-ти лет, среднего телосложения, рост чуть выше среднего, узкое худое лицо с впалыми щеками, полностью лишен волосяного покрова и бровей в том числе. Голову украшает золотистая татуировка сложной формы. Чужая память услужливо подсказала, что этот знак обозначает принадлежность к касте знати в хакданском обществе именуемой «Лаух». Сбоку на шее красовалась еще одна татуировка, обозначающая принадлежность к культу «Чирчоби-Муло». Несмотря на кажущееся спокойствие мозг Егора просто закипал и с трудом принимал то обстоятельство, что этот незнакомый парень и есть он сам.

Сняв с себя что-то вроде рабочего комбинезона, землянин застыл в изумлении, его торс буквально охватывал экзоскелет сложной конструкции. Руки, начиная с середины плеча выглядели как сложный, многофункциональный манипулятор, явно из металла, кисти на вид не отличались от человеческих, они имели естественную подвижность, чувствительность и ощущались его неотъемлемой частью. Ноги, так же, начиная от середины бедра выглядели конечностями киборга из земного фантастического фильма. И судя по ощущениям нашего героя, все эти явно не биологические элементы объединены в единую систему, позволяющую ему нормально существовать и жить полноценной жизнью. Мозг от увиденного перегрузился окончательно и дабы не повредился разум, отправил Егора в бессознательное состояние.

— Могло быть и хуже, — подумал Егор, придя через некоторое время в себя.

Голова слегка кружилась, держась за стенку, он не торопясь зашел в кабинку душа. Струи горячей воды приятно барабанили по коже смывая все страхи и сомнения. Голова снова стала ясной, а сознание сосредоточенным.

Выйдя из душа, уверенный в себе, посвежевший, наш герой одел новый комплект универсального рабочего комбинезона «Увекс», который нашел в нише над кроватью. Комбинезон, кстати, был очень неплох, составлял одно целое с ботинками, подгонялся по фигуре и размеру, имел систему терморегуляции, собственный источник питания, рассчитанный на десять лет, и сверхпрочные армирующие нити.

Активировав сетевой терминал, удобно расположился в кресле, с легким жужжанием анатомически под него подстроившееся, и вознамерился с помощью местной инфо-сети узнать как можно больше о мире, где он поневоле очутился.

Все эти манипуляции с окружающими предметами осуществлялись на подсознательном уровне. Чем больше землянин совершал действий, тем больше всплывало в голове информации о том, кто он и что за мир вокруг него. Воспоминания аборигена осознавались плавно и естественно, видимо, это была защитная реакция организма, не дающая сознанию повредиться.

Благодаря нескольким часам, проведенным в местном аналоге интернета, землянину удалось осознать и принять колоссальный объем информации о том мире, в котором он оказался. Воспоминания Гурана в очередной раз сослужили хорошую службу. Егор узнал о наличии коммуникационных и обучающих возможностей доступных человеческой расе и некоторым не гуманоидам в этом мире.

Здесь существовали симбионты, так называемы нейросети, которые вживлялись в мозг разумного. Они позволяли управлять техникой, обучаться, путем загрузки информационного массива, представляющего собой узкоспециализированные базы знаний непосредственно в мозг, а дополнительные импланты совершенствовали усвоение и скорость обработки информации, повышали активность головного мозга и скорость реакции.

Определяющую роль в этом мире имел показатель уровня интеллекта разумного, чем выше показатель, тем больше вероятность воспользоваться социальным лифтом и достичь как экономических, так и политических высот. Нейросети заточены на узкую специализацию и позволяли развиваться разумному и быть специалистом только в одной области. Симбионты делились на классы и модификации, чем выше класс, тем больше должен быть уровень интеллекта у разумного желающего их использовать.

Как выяснилось у Гурана стояла нейросеть выше среднего уровня классификации со странным названием «Партум М». Это название в приблизительном переводе на русский означало «Созидатель», а маркировка М говорила о расширенных возможностях. «Патрум М» по своим функциям и возможностям специализировался на решении сложных технических задач, схожих с теми, что решали земные конструктора. Эта нейросеть позволяла не только управлять техникой этого мира, но и создавать новые образцы. Номенклатура и технический уровень создаваемого оборудования и конструкций определялась классом самой нейросети и массивом и уровнем баз знаний.

На Земле Егор являлся порождением постсоветской эпохи 90-х годов. Советское детство и воспитание родителей, которые вбивали в голову, что образование это задел на будущее, привело юношу сначала в технический колледж, а затем в институт того же профиля. На момент начала учебы техническая специализация была престижна и востребована, да и склад ума Егора тяготил к точным наукам.

Получение диплома Вуза пришлось на время, когда Советского союза не стало, а вокруг царил разгул кооперативного движения, торговли и бандитизма. Инженерная корочка, которую получил наш герой, оказалась никому не нужна. Предприятия машиностроения разваливались, и Егор на волне всеобщей эйфории свободы и предпринимательства кем только не работал.

Несколько лет в охранном бизнесе, природа и спорт не обделили его габаритами, затем с десяток лет самостоятельного плавания в области строительства и ремонта в роли мелкого предпринимателя. Экономические кризисы убили все начинания и достижения на поприще самостоятельного бизнесоделания и забросили нашего героя в ряды многомиллионной армии менеджеров по продажи всего и вся.

Осознание того, что абориген, место которого занял землянин, специализировался на техническом направлении, скорее порадовало нового обладателя его тела, чем огорчило. Технический склад ума новой личности очень мягко и гармонично слился с обрывками прежней и не привел к функциональным сбоям нейросети и изменению психики.

Факты переноса сознания в этом мире имели место быть, но крайне редко и дорого, и осуществлялись с помощью небольших артефактов, оставшихся от древней цивилизации. Эти артефакты имели вид маленьких пирамидок, встречались очень редко и стоили баснасловных денег. Основным условием удачного переноса сознания, являлась психоэмоциональная схожесть реципиентов и их примерно равный уровень интеллекта. В противном случае возникали серьезные последствия, связанные с психикой и умственными способностями разумных, решившихся на обмен. Способ, которым переместился Егор, нигде не упоминался и, судя по всему, не был изучен.

— Видимо, мне реально повезло, что я не стал слюнявым идиотом, — подумал Егор, переваривая полученные массивы информации из воспоминаний и местного интернета. — Хотя времени прошло не так много и, возможно, последствия еще впереди. В любом случае паниковать не стоит, терять все равно нечего.

Чужие воспоминания были обрывочные и не давали всеобъемлющей информации об аборигене по имени Гуран Цурчан, а Егор помнил, что дьявол кроется в деталях и дабы не заиметь неприятностей, о себе нынешнем надо знать как можно больше. Активировав нейросеть, наш герой сделал запрос в инфосеть и приступил к изучению себя нового. Пользование нейросетью осуществлялось легко и непринужденно, благодаря навыкам прежней личности. Егор приступил к детальному изучению документов, которые он скачал за несколько часов цифрового серфинга в банк данных симбионта.

Как оказалось, Гуран родился в республике Хакдан в системе «Гакса» на станции «Нидар» и имел высокий индекс социальной полезности. При очередном покушении на его дядю, сервестора Цурчана, который был не последним человеком в Ордене Воссоединения, экстремисты применили биологическое оружие. Большая часть семьи, включая отца Гурана, погибла в страшных муках. Его мать в тот момент была беременна им и под воздействием этого оружия, произошли генетические изменения у будущего ребенка. Как результат, он родился с неизлечимым заболеванием, вызывающим частичную необратимую мышечную дистрофию и ряд изменений в функционировании внутренних органов.

Дядя после рождения Гурана настаивал на «стандартной процедуре», что подразумевало эвтаназию. Хакданцы нетерпимы к слабым и ущербным, особенно этим отличались члены Ордена Воссоединения, в котором не последнюю должность занимал Дядя. Эта экстремистская организация проповедовала исключительность человеческой расы и непримиримую ненависть к любым разумным не гуманоидным формам жизни, неполноценным и увечным. В нее входило практически восемьдесят процентов граждан республики Хакдан.

Мать, скорбящая по отцу, потребовала от Дяди оставить Гурану жизнь, аргументируя это желанием сохранить в ребенке память о муже. По наступлению совершеннолетия Гурана его опекун дядя Цурчан оплатил установку недешевой нейросети высокого класса, благо индекс интеллекта это позволял. Как говориться, Бог что-то забрал, а что-то дал. По протекции Дяди Гуран вступил в секту «Чирчоби-Муло».

Судя по информации из сети, адепты этой секты одержимы «Центром» — объединением взбунтовавшихся искинов, которые фактически создали новую расу искусственных разумных существ, агрессивно настроенную к человечеству. Совместными усилиями люди буквально выжгли систему, где обосновались взбесившиеся роботы. Небольшая часть наиболее умных и живучих разумных железяк успела убраться из системы в неизвестном направлении. Одним из признаков одержимости сектантов — маниакальная тяга изменять свое тело, вживляя в него различные механизмы и тем самым приближая себя к «Центру». Такую процедуру они называли «Перерождение». Благодаря частичному «Перерождению», щедро оплаченному Дядей, Гуран получил возможность полноценно жить и приносить пользу семье.

Возросшая многочасовая мозговая активность простимулировала появление и осознание воспоминаний о мироустройстве того места куда попал Егор. Знания будто из рога изобилия захлестнули землянина. Окружающий мир состоял из нескольких тысяч исследованных звездных систем. Около трехсот из них считаются обитаемыми. Две сотни заселены разумными, генетически являющимися людьми. Остальные системы заселяли различные нечеловеческие разумные расы.

Главным игроком на политической и экономической арене этого мира являлось Содружество. Образование Содружества началось с военного альянса, который создали для борьбы с расой инсектоидов, прозванных в последствии Роем. Первую войну с Роем удалось выиграть и вытеснить его из обитаемого сектора. Содружество понесло серьезные потери, экономика разрушена, начинался упадок. Для общего выживания, альянс решили сохранить и в мирное время.

Это дало возможность решить экономические и политические проблемы. Была создана общая денежная единица «Кредит», введены общие технические и производственные стандарты, получила бурное развитие торговля и производство. В данный момент в Содружество формально входят десяток крупных и около тридцати мелких образований человеческой расы, а также несколько негуманоидных миров.

Наиболее крупные и влиятельными являются:

— Республика Хакдан, высокоразвитое в экономическом, техническом и политическом плане государство. Имеет мощный военный и торговый флот. Проповедует националистические, экстремистские и ксенофобские учения. Привечает всевозможные культы, секты и другие организации террористического и религиозного толка. Власть сосредоточена в руках «Совета девяти».

— Федерация Нивэй, технократическое общество, высокоразвитое экономически и технически. Всячески поощряет научную и исследовательскую деятельность, приветствует и поддерживает создание корпоративных сообществ технической и торговой направленности. Неофициально активно сотрудничает с остатками «Центра», на взаимовыгодных условиях получает от разумных железяк новые технологии, позволяющие занимать лидирующее положение среди членов «Содружества». Проповедует демократические и либеральные ценности, управляющий костяк составляют крупные корпорации. Имеет самый передовой военный и торговый флот. В данный момент в нее входит пять развитых промышленных миров и два аграрных. Все миры федерации объединены сетью стационарных гиперврат.

— Директорат «Ошир», отстающее в техническом плане от остальных членов Содружества по причине всеобъемлющей коррупции и нежелания руководителей делать хоть что-то для дальнейшего развития этого образования, занимается в основном поставками аграрной продукции в виде картриджей для пищевых синтезаторов. Властные структуры возглавляет корпорация «Великий Ошир». Имеет слаборазвитый военный и торговый флот. За последние сто лет две аграрные системы отошли в зону влияния федерации Нивэй.

— Империя Арвар, имеет рабовладельческую и клановую форму управления, достаточно развито в техническом и экономическом плане. Ведет повсеместную агрессивную политику по отношению к другим государственным образованиям. Не гнушается пиратством, стремиться одеть рабский ошейник на всех разумных не являющихся гражданами этого государства. Ведет постоянную политику локальных войн и захвата новых территорий.

В свое время члены «Содружества», уставшие от беспредела арварцев, ограничили экспансию этого государства вглубь обитаемого космоса, создав буферную зону. Как следствие, властями империи в Системе «Хар-Махрум» была создана зона свободной торговли с развитой орбитальной структурой, где любой разумный мог купить или продать все, что угодно, не рискуя быть обращенным в раба. Империя имеет большой боеспособный флот, экономика достаточно развита и основана на рабском труде.

— Империя Антран, имеет высокое техническое и экономическое развитие, имперскую форму правления, мощный военный и торговый флот. Власть сосредоточена в руках негуманоидной расы рептилоидов Аш-Камази, населяющей одну небольшую Систему, входящую в состав империи. Ведет постоянную ресурсную экспансию в отношении слаборазвитых рас и государственных образований, не входящих в «Содружество». Узаконен каннибализм в отношении разумных рас с минимально низким индексом развития. Существует практика поедания собственных приговоренных к смертной казни преступников.

— Конфедерация Дэлус, высокоразвитое во всех отношениях государство, ведет схожую политику с Республикой Хакдан, вся власть сосредоточена в руках диктатора. Помешана на идее создания суперчеловека, так называемых «Высших». Лидирует в сфере ракетостроения, генной инженерии, медицины, обширно использует технологии клонирования разумных. Имеет мощный военный и торговый флот.

В большинстве своем объединения, не входящие в «Содружество», слабы в экономическом, военном и техническом плане. Зачастую в них процветает феодализм и даже первобытный строй. Ведущие государства «Содружества» используют эти миры в качестве сырьевых доноров и обширных рынков сбыта своей конечной высокотехнологичной продукции.

Процесс познания мира прервало сообщение от разумного по имени Физух, судя по всему, тот самый тип с тремя мини-ирокезами на голове, такие предпочитали носить граждане Нивэй. Он просил прибыть в медицинский центр для прохождения дополнительных лечебных и восстановительных процедур.

Дорога в медицинский центр заняла не более пяти минут. Нейросеть обозначала путь на виртуальной схеме станции, возникшей в правом верхнем углу поля зрения и Егор без проблем добрался до пункта назначения.

Физух оказался дружелюбным и разговорчивым парнем. В процессе проведения медицинских процедур шутил и забрасывал землянина вопросами, кто он и как его занесло на злополучный «Маал». Чужая память и тут не подвела нашего героя, услужливо раскрывая перед ним всю хронологию событий.

Гурана и еще двадцать адептов секты, включая и ее основателя в Системе «Гакс» Харега Гувеста, на «Маал» привел большой контракт, заключенный с представителем культа Сеятелей. Выполнение контракта подразумевало работы по технической модернизации и дальнейшему обслуживанию большого Храмового комплекса Сеятелей, расположенного в непосредственной близости к злополучному монолиту Древних.

Харега Гувеста прибыл для непосредственной встречи с руководителем культа Сеятелей и предметного обсуждения условий работы и оплаты. Пока первые лица вели переговоры, адепты проводили диагностику оборудования Храмового комплекса и фактически одни из первых попали под воздействие артефакта.

Медик рассказал землянину, что собратья и коллеги его реципиента погибли практически в полном составе. Остаться в живых посчастливилось только Гурану и какому-то сумасшедшему разумному, который, выйдя из комы, начал утверждать, что он с планеты Грязь, постоянно просить помощи у медперсонала, уверяя, что у него какая-то «Белочка». По мнению Физуха, бедняга тронулся разумом.

Сначала Егор не обратил внимание на слова Физуха о сумасшедшем разумном. Но потом его как будто током ударило осознание того, скорей всего, в этого аборигена перенесся разум его друга.

— Необходимо срочно встретиться с Аликом и поговорить с ним, пока он не наделал глупостей, — мелькнула мысль в голове землянина.

Просьбу Егора о встрече с несчастным собратом Фурзик воспринял доброжелательно, видимо, полагая, что общение с единоверцем пойдет бедолаге на пользу и возможно поспособствует возвращению ему разума.

Безумный находился в соседнем отсеке, куда наш герой и проследовал с медиком. То, что увидел Егор, вызвало в его душе противоречивые чувства жалости, испуга и не реалистичности происходящего. В углу небольшого помещения, поджав шесть суставчатых лапок, сидел в буквальном смысле «человек-паук» и тихо подвывая хаотично шевелил множеством гибких щупалец-манипуляторов различного размера и назначения. Человеческого в этом существе осталось только половина верхней части тела, которая была фактически вживлена в сложную механическую конструкцию напоминающую паука. Верхние конечности представляли собой те самые щупальца-манипуляторы. Правый глаз заменял оптический сенсор как у терминатора из земного кино.

— Не удивительно, что у Алика, очутившегося в теле такого «красавчика», помутилось сознание. — Подумал Егор.

Медик, сославшись на занятость, ушел по своим делам, пожелав землянину удачи. Егор минуту молчал, а затем обратился к несчастному киборгу на русском языке.

— Алик, если это ты, то дай знать, это я Егор. Главное успокойся и веди себя естественно. Уверен, что за нами ведется наблюдение. Не стоит раньше времени афишировать, кто мы такие и как сюда попали. — Землянин сделал небольшую паузу, а затем продолжил.

— Я понимаю, ты в шоке, но все поправимо. Мы выберемся из этой передряги вместе. При первой же возможности я тебе объясню, что с нами произошло и где мы оказались.

На мгновение бормотание стихло, а по щекам изуродованного незнакомого Егору лица потекли слезы. Тихий голос на русском языке произнес.

— Когда очнулся в таком состоянии, я думал, что попал в Ад, или у меня «Белая горячка». Последнее что помню, мы с тобой провалились в подвал, затем вспышка и я очнулся в теле этого создания. Особенно выбило из колеи, что я один среди этого кошмара, а когда увидел, что у меня ниже пояса, просто впал в истерику. Мало того, что член отсутствует, так еще и вместо ног куча железных ходунков. Про руки вообще молчу.

Егор улыбнулся, вспомнив о чрезмерной сексуальной активности своего приятеля, затем уверенным спокойный голосом произнес.

— Дружище, я тут уже немного адаптировался и узнал много полезного. Мы находимся очень далеко от Земли, и что-то мне подсказывает, вернуться обратно будет проблематично, если вообще возможно. А что касается члена и прочего, то вернуть тебе человеческий облик местная медицина может на раз.

Егор слегка понизил голос и продолжил.

— Самое главное, держи рот на замке, если не хочешь оказаться в какой-нибудь закрытой лаборатории в качестве подопытного кролика. Отвечая на вопросы о твоем неадекватном поведении и бреде, что ты нес, ссылайся на последствия комы и воздействия артефакта Древних. А если возникнет интерес, о предмете беседы и на каком языке она происходила, говори, что это тайный ритуальный язык культа «Чирчоби-Мула» позволяющий прояснить сознание и приблизиться к окончательному «Пробуждению».

Алик заметно приободрился, и смотрел на Егора с надеждой.

— И еще, впредь называем друг друга именами тех людей, которых мы заменили. Это позволит не вызывать подозрений у окружающих и не даст повода лишить нас свободы.

Алик согласно кивнул. — Имя моего предшественника Варих Широкан.

— А меня теперь называй Гуран Цурчан, — произнес Егор. — Думаю, ты уже понял, что такое нейросеть и как ей пользоваться. Не теряй времени, в сети много полезной информации, способной многое объяснить, помочь адаптироваться к окружающему миру и познать себя нового. Да и память предшественника многое объяснит и подскажет.

Новоявленный Варих заверил товарища, что он все понял и последует его рекомендациям. На этом приятели и расстались полные надежд на будущее, какое бы оно ни было. В общей сложности бывшие земляне провели неделю в центре реабилитации. Варих, окончательно пришел в себя, свыкся с нынешней внешностью и уже не заострял на ней особого внимания.

Отношения с медиком Фурзиком переросли в дружеские, его открытость и желание всегда помочь подкупало бывших землян. По его совету Гуран обратился в местную юридическую корпорацию «Познающая Нихель» с просьбой взыскать с виновных в инциденте на «Маале» компенсацию и возмещение морального и материального вреда.

Пронырливый адвокат по имени Жарис Познающий, с великим удовольствием и неуемной энергией принялся за дело. В итоге за пять дней ему удалось взыскать с виновных приличную компенсацию. За вычетом выплат по контракту юридической корпорации Гуран, как гражданин республики Хакдан, с неплохим показателем общественной полезности, получил чуть больше миллиона кредитов. Вариху, как гражданину независимого мира, полагалось пятьсот тысяч кредитов. Как оказалось, по меркам «Содружества», это довольно неплохие деньги.





Глава 2





Система Имадан, орбитальная станция Дами. Хакданский торговый корабль «Перерождение».


Тепло распрощавшись с Фурзиком, бывшие земляне покинули медицинский центр. Обрывки воспоминаний подсказали Гурану, что на орбитальную станцию он прилетел со своими единоверцами на корабле, носящем имя «Перерождение», а затем на арендованном челноке отправился на «Маал». Сделав запрос в инфосеть, он получил краткое руководство с маршрутом до парковочного причала, где находился нужный корабль. Приятели прошли к транспортному терминалу.

— Ну что, прокатимся на местном такси? — спросил Гуран.

— Кто же откажется от такого аттракциона! — поддержал его Варих.

На вызов примчалось нечто, напоминающее пассажирскую «Газель», только на граве приводе и без колоритного водителя кавказской национальности. Путь по мелькавшим коридорам транспортной системы станции занял около получаса. Далее пешком по очень широкому коридору. Миновав коридор, попали в шлюзовой отсек с небольшим терминалом на стене. Гуран сделал запрос искину корабля на предмет пройти внутрь. Через несколько секунд на терминале загорелся зеленый огонек, и дверь переходного шлюза с шипением отъехала в сторону. Земляне прошли внутрь шлюза и спустя пару минут благополучно попали на корабль.

— Приветствую тебя, мое имя Рисах, я искин корабля 8-го класса, добро пожаловать на борт! Какие будут распоряжения? — неожиданно раздался в голове Гурана мужской голос.

— Никого не пускай на борт без моего разрешения и докладывай о любых запросах на доступ к кораблю. Пришли инфо пакет с планировкой помещений и их назначением. Установи мне и Вариху свободный доступ во все отсеки. — Ответил на приветствие Гуран.

— Доступ по вашим личным идентификаторам открыт, высылаю запрошенный инфо пакет. — Сообщил голос в голове инженера.

— Варих, лови схему корабля, обустраивайся в жилом отсеке. Нам открыт доступ по всему кораблю. Через час встречаемся в местной столовой. — Обратился Гуран к приятелю.

— Хорошо, дружище, схему получил, пойду, осмотрюсь.

Гуран долго не заморачиваясь решил занять апартаменты главы секты. В его планах было получить максимум информации о делах Харега Гувеста и уже, исходя из этой информации, планировать свои дальнейшие действия.

Апартаменты главного сектанта ничем особенно не впечатлили инженера. Они разделялись на три помещения. Если судить земными категориями, то на довольно просторный рабочий кабинет с терминалом, несколькими гало-экранами и удобным угловым диваном, спальню с довольно аскетичным интерьером и комнатой хранилищем. В хранилище находился сейф, несколько образцов личного оружия, пара продвинутых на вид скафа. Отдельно стоял небольшой терминал, судя по маркировке, выданной нейросетью, он служил для объединения между собой накопителей информации большой емкости. Терминал управлялся искином корабля и имел отдельные категории доступа.

Еще находясь в реабилитационном центре, изучая архив переписки с главой секты в накопителях своей нейросети, Гуран пришел к выводу, что в контракте по работам на «Маале», он фигурировал как доверенное лицо Харага Гувесты. В дальнейшем Гуран должен был возглавить все работы и контакты с заказчиком в лице секты «Сеятелей».

— На судно мы с Варихом прошли без проблем. Искин воспринимает меня как лицо, имеющее право отдавать приказы. Значит, уровень доступа у меня высокий. Следовательно, есть реальный шанс добраться до личных документов главы секты. — Размышлял Гуран.

— Рисах, открой доступ к твоему хранилищу данных.

— Доступ открыт. — Отозвался искин.

Гуран воодушевленный успехом сделал следующий шаг.

— Рисах, открой доступ к личному кластеру носителей информации Харага Гувесты.

— В доступе отказано.

Гуран нахмурился.

— Рисах, назови причины отказа.

— Получить доступ может только капитан. — Проинформировал искин.

Гуран не на шутку расстроился и уже готов был бросить идею порыться в личных документах главы секты, но тут вдруг его озарило понимание решения проблемы.

— Хурега Гувеста до своей смерти являлся капитаном «Перерождения», следовательно, сейчас его должность вакантна, и ее можно занять официально, путем нехитрых процедур, имея начальные коды доступа искина. Получить эти коды может только член команды, имеющий категорию доступа не меньше первой. — Рассуждал Гуран, удобно расположившись в кресле.

— Рисах, какая категория доступа присвоена разумному по имени Гуран?

— По распоряжению капитана, разумный Гуран имеет первую категорию доступа и статус инженера корабля. — Отозвался искин.

Гуран через нейросеть отыскал в хранилище искина нужный файл с начальными кодами доступа к электронному упрямцу. Скрестив пальцы на удачу, дал команду искину:

— Рисах, запусти протокол изменения статуса капитана! Принимай коды доступа.

— Коды доступа приняты, протокол изменения статуса капитана запущен! Прошу предоставить новый личный идентификатор капитана для обновления данных системы. — Проговорил искин.

Егор облегченно выдохнул и отправил данные своего личного идентификатора. В поле зрения землянина в текстовом режиме появлялись следующие сообщения:

— Новый личный идентификатор капитана принят.

— Запущена перезагрузка системы.

— Система перезагружена.

— Статус капитана обновлен.

Затем искин перешел снова в голосовой режим.

— Приветствую Вас, капитан Гуран. Какие будут дальнейшие распоряжения?

— Рисах, открой доступ к личному кластеру носителей информации Харага Гувесты.

— Доступ к личному кластеру носителей информации Харага Гувесты открыт!

— Отмени все назначенные первые категории доступа. Файл с начальными кодами доступа открывать только личным идентификатором капитана. Назначь Вариху Ширакану вторую категорию доступа.

— Выполнено.

Новый капитан сиял от радости и гордости за свою сообразительность.

— Изучение базы «Юрист» надо поставить в приоритет. И чем выше ранг базы, тем лучше. — Сделал себе пометку Гуран.

Переведя дух, капитан отправил сообщение Вариху. — «Встреча на камбузе откладывается на два часа. Возникли новые обстоятельства».

И занялся изучением документов бывшего главы секты.





* * *


Варих, с интересом обходил каюты и занимался откровенным мародерством. Все мало-мальски интересное и ценное стаскивал в самую большую модуль-каюту. Он поймал себя на мысли, что рыться по ящичкам с помощью нескольких пар манипуляторов очень удобно и их наличие уже не вводило в ужас и ступор. Землянин стремительно адаптировался в новом мире. С каждым днем наступала все большая уверенность в себе и своем будущем, а чудеса техники нового мира становились чем-то обыденным и привычно знакомым. По ночам больше не мучили кошмары и головные боли, сознание окончательно впитало в себя остатки старой личности.

Прежний владелец тела оставил землянину очень неплохой капитал для успешного старта в этом мире. У Вариха была установлена нейросеть «Администратор 4МГ» основное назначение которой — организация и контроль торговых и производственных процессов. Солидный перечень загруженных баз достаточно высокого ранга охватывал все сферы торгово-экономических отношений, возникающих в обитаемом секторе космоса. Даже было пару баз знаний, раскрывающих специфику и механизмы торговых отношений с несколькими представителями не гуманоидных рас.

На Земле наш герой долгое время и довольно успешно занимался коммерцией и по своей натуре был торгашом. Специализация личности, которую он заменил без проблем, интегрировалась в его сознание. Теперь память нового Вариха обладала огромным пластом информации по торговым контрактам разной сложности и назначения, а это реальный опыт, дающий бывшему земному коммерсанту неплохие перспективы реализации себя в области торговых взаимоотношений.

До вступления в секту механистов и процедуры Пробуждения Варих Широкан возглавлял небольшую корпорацию под названием «Старец Абиб». Штаб-квартира ее располагалась на планете «Сах-Мудин», столичном мире Галифата. Корпорация «Старец Абиб» активно торговала с республикой Хакдан, поставляла хакданцам ресурсы, а в Галифат ввозила высокотехнологическое оборудование военного и гражданского назначения.

Детище Вариха процветало, в активе появились два дорогостоящих арварский рудовоза большого класса проекта Аш-Убунди. Корабли этого типа имели оригинальную конструкцию «катамарана» длинной почти два километра. Двухкорпусной гигант мог за раз увезти очень большое количество руды, что позволяло получать владельцу неплохой доход.

Вся власть в Галифате была сосредоточена в руках Гуфиев, религиозных лидеров-фанатиков. Учения Старцев регламентировало все сферы жизни населения Галифата. Любое отклонение от догм учения каралось жестоко, вплоть до умерщвления особо изуверским способом. Гуфии постоянно настраивали население против разумных других государственных образований, это выливалось в пиратские рейды. Варих не был ярым фанатиком, но Гуфиев уважал и к ним прислушивался.

Примерно пару лет назад корпорация «Старец Абиб» схлестнулась с более крупной под названием «Великий Галифат». В «Великом Галифате» заправлял один из Гуфиев, славящейся своей неуступчивостью и неуемной жадностью. Противостояние вылилось в военный конфликт. Такая практика конкурентной борьбы считалась нормой в «Содружестве». Маленькую корпорацию Вариха просто смели, имущество захватили, а главу корпорации продали арварцам.

Выкупил его из рабства Харега Гувеста. Секте требовались дешевые, но опытные специалисты. Кадровый вопрос решался путем покупки требуемого персонала у арварцев. Варих был вынужден заключить с главой секты долгосрочный контракт на два года с минимальной оплатой и условием пройти процедуру «Пробуждения», что подразумевало изменение собственного тела. Лишившись всего, включая личную свободу, бывший глава корпорации «Старец Абиб» был готов на любые условия, чтобы избавиться от рабского ошейника и получить хоть малейший шанс вернуть прежнее положение.

Отмахнувшись от нахлынувших неприятных воспоминаний прежнего хозяина тела, землянин приступил к приятному его душе занятию, покупке нужного и при необходимости продаже ненужного товара. Торговля в мирах «Содружества» осуществлялась или непосредственно на торговых станциях и терминалах, или удаленно, путем участия в виртуальных аукционах. Варих имел необходимые базы по торговле, поэтому без труда мог воспользоваться любым из вариантов.

Гуран сбросил приятелю список необходимых баз, которые надо закупить в срочном порядке. Желательно все покупки было сделать удаленно с доставкой. Друзья, во избежание разного рода случайностей и неприятностей, пока не планировали покидать корабль. На станции «Дами» присутствовали две компании, занимающиеся продажей баз, имплантов и нейросетей. Одна «Храм Гулгры», судя по информации из сети, в ней заправляли разумные крокодилы Аш-Камази, а вторая «Путь Пробуждения», принадлежала культу «Чирчоби-Муло».

Варих не горел желанием иметь дела с пронырливыми рептилиями в дурацких клоунских шапочках, остановился на втором варианте. Сектанты делали своим собратьям по культу значительные скидки, что позволяло сэкономить немного кредитов. Согласно прайсу сектантов список баз тянул почти на 800000 кредитов. Эту немалую сумму стоили базы, необходимые для управления кораблем, его вооружением и защитой.

Варих по сети разместил заявку на покупку баз в компании культистов, и уже через пять минут с ним связался торговый представитель. Вспыхнул гало-проектор и на землянина уставилась голограмма существа, очень напоминающая смесь механического богомола с человеком. Грудь и голова продавца покрывали металлические чешуйки, которые хаотично шевелились, оба глаза заменяли оптические сенсоры.

— Приветствую тебя, брат! Чирунак Пробужденный внимает тебе. — Обратился представитель к землянину.

— Долгих перерождений тебе, брат! Варих зовут меня. Окажи услугу единоверцу, утоли мою жажду знаний. Скидываю список того, что требуется. Не забудь помочь хорошей скидкой благому делу и пришли курьером покупку в пятый док.

— 710000 кредитов с тебя, брат. Все доставят через полчаса.

Варих кивком головы подтвердил заказ.

— Скорейшего тебе окончательного пробуждения! — попрощался киборг и экран отключился. Варих улыбнулся довольный удачной сделкой и не спеша отправился встречать курьера.





* * *


Гуран три часа напряженно изучал архивы документов бывшего главы секты и пришел к следующим выводам: в секте существовала жесткая иерархия и дисциплина, все финансовые и торговые операции Харега Гувеста осуществлял через корпорацию «Голос Центра», попутно являясь ее главой и единственным учредителем. Все средства и активы секты принадлежали этой корпорации.

Члены секты получали долю от прибыли определенную индивидуальными контрактами. Найдя устав корпорации, землянин выяснил приятные для себя обстоятельства: в случае смерти Харега Гувесты, новым главой организации становился член секты, обязательно являющийся гражданином республики Хакдан и членом Ордена Воссоединения. К радости Гурана, он отвечал всем требованиям устава.

Не теряя времени Гуран связался с уже знакомым представителем юридической корпорации «Познающая Нихель» и обрисовал ему сложившуюся ситуацию.

— Дело можно сказать решенное, уважаемый Гуран! — радостно осклабился пронырливый юрист. — Альтернативы Вам, удовлетворяющей условиям устава корпорации «Голос Центра», просто не существует. Процедура смены главы корпорации пройдет в течении 24 часов.

Гуран заметно повеселел.

— Что от меня требуется?

Адвокат на минуту задумался.

— Необходимы параметры вашего личного идентификатора и инфо пакет с юридическими документами по корпорации. Так же жду оплату за работу в размере 10 000 кредитов.

Гуран немедленно переслал все необходимые документы и требуемую сумму.

Ненадолго задумавшись, капитан обратился к адвокату с предложением.

— Уважаемый Жарис, мне бы хотелось, чтобы вы представляли интересы моей будущей корпорации на постоянной основе. Готов заключить с вами долгосрочный контракт на взаимовыгодных условиях.

Лицо ушлого адвоката осклабилось еще шире в довольной улыбке.

— Ваше предложение, уважаемый Гуран, принимается. После получения вами статуса главы корпорации «Голос Центра» уладим все формальности по заключению контракта.

Гуран согласно кивнул и вновь обратился к юристу.

— К вам есть еще одна просьба.

— Внимательно вас слушаю.

— Попробуйте получить компенсацию за моих погибших братьев. Они были связаны с корпорацией контрактом. В случае их гибели корпорация наследует все их имущество. Не хотелось бы упускать возможности компенсировать потери. Да и справедливость должна восторжествовать.

— Этот вопрос так же решаем. Легкого нам пути познания! — проговорил адвокат и отключился.

Гуран посчитал не лишним иметь профессиональную юридическую поддержку. На кону стояли большие деньги, а он, не смотря на изученную базу «Юрист» 2-го ранга, не был уверен, что справиться с претендентами на активы секты, если вдруг таковые найдутся.

— Кстати, об активах, надо бы провести инвентаризацию всего корпоративного движимого и недвижимого имущества! — подумал Гуран и с головой погрузился в это приятное занятие.





* * *


Варих встретил курьера в переходном шлюзе пятого дока. Худощавый подросток с коротким гребешком зеленого цвета на лысой голове передал небольшой футляр с символом культа «Чирчоби-Муло» на крышке. Варих проверил наличие баз, перевел требуемые средства на счет курьера и вернулся на корабль.

— Рисах, проведи инвентаризацию складов, имеющегося груза на корабле и сбрось мне отчет. Есть ли счета на оплату. — Обратился землянин к искину корабля.

— Отчет сформирован и отправлен. Счетов не поступало. — Доложил искин.

Варих изучил полученный инфопакет. Склады забиты всевозможными модулями для ремонтных механизмов и расходниками, грузовые палубы пустовали.

Нейросеть напомнила Вариху о запланированной встрече с Гураном. Прихватив с собой купленные базы, он отправился на камбуз.

Камбуз представлял собой небольшой отсек с парой десятков столиков и простым пищевым синтезатором «Дугинак — 12». За одним из столиков сидел Гуран и задумчиво ковырял вилкой в тарелке. Варих заказал себе уже проверенное еще в медблоке оширское блюдо из харшатины и обратился к приятелю.

— Какие новости, дружище? Чем порадуешь?

— Лови инфо пакет. Посмотри прямо сейчас, хочу послушать твое мнение. — попросил Гуран.

Варих минут десять с серьезным лицом изучал полученный инфо пакет. Затем вернулся в реальность и обратился к приятелю.

— Если честно, не ожидал такого расклада. Это полностью меняет дело. Для начала, думаю, нам надо себя защитить от возможных неприятностей и посягательств. Нужно нанять бойцов, ведь неизвестно, как нас встретит новый дом в системе «Гакса». Да и самим не плохо бы освоить оружие и средства защиты.

— Привлекать наемников я бы не торопился. — Ответил Гуран.

— Бывали случаи, что они захватывали корабль, а наниматели бесследно пропадали. Нас всего двое, мы не бойцы. Даже боевые дроиды нас не защитят, если попадутся грамотные душегубы. В развитых системах, на станциях и терминалах, мы с нашим имуществом в безопасности. В зоне действия ретрансляторов искин сможет сообщить о нападении властям. А вот во время прыжка мы реально уязвимы. Так что лучше никого со стороны не привлекать. Предлагаю начать с освоения баз и навыков.

— Требуемые базы я приобрел, надо их распределить по степени востребованности, а то, изучая их подряд, мы тут полгода просидим. — Усмехнулся Варих, затем открыл коробочку с базами и за пару минут разложил их на две неравные части.

Гуран согласно кивнул и продолжил жевать шедевр оширской кулинарии.

После еще получаса обсуждений друзья решили распределить знания следующим образом: Гуран как капитан и фактически лидер группы взял на себя управление кораблем и его ремонтными системами, а Варих управление вооружением и защитными системами.

— Я точно выяснил, что управление кораблем при наличии изученных баз не вызовет проблем. Все делает искин, пилот указывает пункт назначения и дает команду на прыжок. Применение корабельного оружия так же осуществляется в большинстве случаев искином, разумному остается только обозначить цель и отдать команду на стрельбу. — Озвучил свои мысли Варих.

— Уверен, мы справимся. — Согласился с приятелем Гуран.

— Меня больше беспокоит, как нас встретит «Гакса» и мои родственники в лице Дяди.

Варих нахмурился, а затем махнув рукой, как бы отгоняя недобрые перспективы, предложил другу хорошенько выспаться. Как говорится, утро вечера мудренее.

Гуран поддержал приятеля, и они разбрелись по каютам.





Глава 3





Система Имадан, орбитальная станция «Дами», хакданский торговый корабль «Перерождение».


Гурана разбудило входящее сообщение от Вариха. — «Буду на камбузе через полчаса, присоединяйся».

Приняв душ и натянув на себя уже ставший родным «Увекс», капитан отправился на камбуз. В инопланетную столовую приятели пришли практически одновременно. Заказали себе у чудо аппарата очередное блюдо оширской кухни, заняли ближайший столик и принялись за еду.

— Как идет изучение баз? — спросил приятеля Гуран.

— Туговато пока, базы по вооружению будут грузиться почти 220 часов! Потом планирую загрузить базы, позволяющие задействовать боевых дроидов. — Варих поморщился и отложил в сторону вилку.

— У меня чуть лучше дела обстоят. — Заверил друга Гуран. — Примерно через трое суток я смогу пилотировать корабль. Для ремонта и активации ремонтного комплекса достаточно и имеющихся у меня баз. Большое спасибо прежнему хозяину моего тела.

Варих заметно повеселел и предложил. — Займусь сегодня арсеналом и мед отсеком. По результату прикину, что необходимо закупить дополнительно.

— Вот это дело. — Поддержал инициативу приятеля Гуран. — Сам думаю заняться изучением технических систем корабля и прикинуть, что нам еще понадобиться для похода.

Варих утвердительно кивнул, оба приятеля не спеша доели и отправились осуществлять задуманное.

— Пора осваивать капитанский мостик, — подумал Гуран и направился в сторону рубки.

Рубка была достаточно просторной, имела четыре рабочих консоли и несколько гало-проекторов, закрепленных на стенах. Капитан удобно устроился в кресле пилота, активировал консоль и обратился к искину:

— Рисах, будь любезен, сбрось мне подробную схему корабля и его характеристики. Еще интересует перечень всех инженерных устройств и механизмов, которые есть в наличии.

— Выполнено. Инфопакет и требуемый перечень отправлен. — Раздался в рубке голос искусственного интеллекта.

Гуран погрузился в изучение схем корабля. Хакданское судно третьего поколения относилось к среднему классу проекта «Нэстор». Корабли этого проекта были как военного, так и гражданского назначения. «Перерождение» являлся гражданским грузовиком. Конструктивно он представлял из себя две вытянутые восьмигранные призмы разного размера, соединенные между собой перемычкой, имеющей форму четырехгранной призмы. Более крупная часть являлась кормой, половину её объема занимали четыре двигателя «Ирмин -370» и топливные баки. В оставшейся половине расположены четыре реактора и генератор защитного энергетического поля с накопителями энергии. В перемычке находился прыжковый двигатель с топливным баком, пара резервных генераторов и пост управления стыковочными устройствами, расположенными на четырех гранях. В носовой части располагались: жилой отсек, система жизнеобеспечения, генератор гравитационного поля, медицинский пост, рубка, пара складов, арсенал, сенсорная система обнаружения, три шлюза и небольшой ремонтный док для малых кораблей.

Все четыре стыковочные системы в центре корабля были заняты: На двух висели пару оширских эсминцев «Хамнук», в варианте судна обеспечения, предназначенного для ремонтных работ, к третьей и четвертой системе пристыкованы карго модули с двумя большими грузовыми палубами в каждом. На гранях кормовой и носовой части располагались по четыре тридцатиметровых цилиндров стандартных стартовых ячеек для малых кораблей. В одном из торцов ячейки овальный люк, а в другом две легкобронированные створки, они открываются при запуске. Возвращаясь, малый корабль сначала гасил скорость с помощью силового поля, а потом подтягивался к посадочному месту транспортным лучом. Внутри стартовых ячеек находились истребители «Калард» хакданского производства. Гуран сделал себе пометку посмотреть характеристики истребителя и эсминца.

Судно так же имело две транспортные системы грузовых и пассажирских лифтов. Вооружение корабля состояло из четырех батарей пульсаров, расположенных на корме и носовой части, и шести навесных пусковых контейнеров противокорабельных ракет, расположенных там же. Броня отсутствовала полностью.

По мнению Гурана, конструкция судна была очень удачной. Корабли «Содружества» начиная с третьего поколения имели модульную конструкцию, что делало их наиболее ремонто-пригодными и универсальными. Хакданцы производили корабли в форме клиньев и различных размеров призм. Предпочитали вооружать свой военный флот энергетическим оружием, а в качестве средств защиты использовали поля и продвинутую композитную многослойную броню с противолазерным покрытием. Капитана расстраивало лишь слабое вооружение и отсутствие брони в ключевых местах конструкции «Перерождения».

— Неплохой нам кораблик достался, однако. Судя по оснащению и классу оборудования, что установлено на судне, оно скорее уже ближе к четвертому классу. — Размышлял Гуран.

— Рисах, скинь мне места расположений ремонтных механизмов корабля. И поищи в сети их характеристики.

— Выполнено.

В поле зрения гурана появилась схема корабля с точками нахождения ремонтных дроидов. Судя по схеме, управляющий модуль ремонтного комплекса «Парн-16 м» находился в ремонтном доке.

— Вот туда и отправимся. — Гуран встал с удобного кресла.

Ремонтный док был рассчитан на обслуживание пяти малых кораблей. Гуран подошел к стеновой панели, в нише которой находился управляющий модуль и сделал запрос по нейросети на предмет синхронизации.

— Искин ремонтного комплекса «Нидар -10М». Получен запрос на синхронизацию. Синхронизация с нейросетью «Партум М» закончена. Комплекс готов к работе.

Приняв сообщение, Гуран увидел, что в меню нейросети появилось еще несколько активных иконок.

— Проведи полную диагностику систем корабля, в том числе и малых кораблей, имеющихся на борту, — обратился он к искину ремонтного комплекса.

— Выполняю. Время диагностики 5 часов.

Гуран увидел, как из стеновых ниш метнулись три небольших паучка размером с кошку. Бодро перебирая лапками, они скрылись в отверстии коммуникационного канала корабля.

— Запрос на соединение. — Сообщила нейросеть.

Гуран дал согласие на общение и увидел улыбающееся лицо адвоката.

— Приветствую вас, достопочтимый Гуран. Процедура по смене владельца корпорации прошла успешно, инфо пакет я вам отправил.

— Замечательно, уважаемый Жарис. Я очень доволен нашим сотрудничеством.

— Это еще не все. — Хитро улыбнулся адвокат. — Удалось получить неплохую компенсацию за ваших братьев. Средства я перечислил, счета корпорации будут вам доступны в течение часа. Если вы не передумали, я готов заключить долгосрочный контракт.

Гуран заверил контракт, еще раз поблагодарил адвоката и отправился к себе в апартаменты. Спустя полчаса у капитана появился доступ к счетам корпорации «Голос Центра». Сумма на счету порадовала — с учетом полученной компенсации Гуран располагал почти сорока миллионами кредитов.





* * *


Медицинский отсек совершенно не походил на земное медицинское заведение — небольшое помещение с веселенькими оранжевого цвета стенами. В центре стояли два агрегата разного размера и непонятного назначения, Варих попытался активировать непонятные устройства.

— Доступ невозможен. Требуется изученная база «Медицина», — сообщила ему нейросеть.

— Рисах, какое оборудование находиться в мед отсеке? Сбрось его тип и характеристики. — Обратился к искину корабля Варих.

— На судне имеется медицинская капсула «Ируна-3В» и медицинский комплекс «Утель-6М». Характеристики отправил.

Варих просмотрел полученный файл и пришел к выводу, что воспользоваться они смогут только медицинской капсулой. У нее существовал ручной режим активации, что позволяло лечить пациента в автоматическом режиме, не имея медицинской базы. Для медицинского комплекса требовалась база «Медицина» 6-го ранга. Стоила она очень дорого и занимала много времени для изучения.

— С медициной все понятно. В случае ранения будут неплохие шансы остаться в живых, — с этой мыслью Варих направился осматривать арсенал.

С арсеналом землянину разобраться так же не составило труда. В небольшом отсеке в нишах были закреплены пятнадцать штурмовых импульсных ружей «Грок-12», три плазменные пушки «Дил-24 т», с возможностью крепить на скафе и одна мощная плазменная пушка «АГ-41» хакданского производства. Она располагалась на граве платформе с генератором щита и реактором.

— Да уж, задействовать все это хозяйство сможет только Гуран. У меня нужных баз нет. — Расстроился Варих.

Сформировав отчет, отправил его Гурану и с чувством выполненного долга пошел к себе. Землянин решил поискать в сети информацию по ручному оружию, средствам защиты и скафам.

Последующие две недели прошли спокойно. Земляне убивали время зависая в сети и впитывали знания. В очередной раз нейросеть сообщила капитану, что база загружена. Немного подумав Гуран вставил пластинку с базой повышающий уровень знаний юридического толка в модуль коммутации «Хакам-18», висящей на поясе. Сообщение «время загрузки 56 часов 15 минут» его совершенно не смутило. Как показали недавние события, быть специалистом в области юриспруденции полезно и прибыльно.

За последние несколько дней Гуран заполнил информацией два носимых накопителя повышенной емкости «Неджас 64ПЕ», которые достались ему от прежнего капитана. Основная тематика — схемы судов и варианты их модернизации, оружие кораблей, системы защиты, а также средства ремонта и обслуживания судового оборудования. В данный момент он увлеченно сортировал инфо пакеты по степени полезности. От приятного занятия капитана отвлекло в который раз уже за сутки входящее сообщение от очередного поставщика.

Как только Гуран вступил в должность главы корпорации, его просто засыпали инфо пакетами делового характера. Видимо, последнее время весь этот вал сообщений сыпался на Харега Гувеста и оставался без ответа. Гуран как мог успокоил клиентов, поставщиков и наемных сотрудников. Объяснил ситуацию и заверил, что текущие контракты и обязательства остаются без изменений.

Корпорация «Путь Центра» вела бизнес в трех направлениях: Верфь в оширской системе Гермунд, добывающий завод в секторе фронтира, его сдавали в аренду землеройкам, и участие в рейдах Ордена Воссоединения. Последнее приносило самый высокий доход благодаря трофеям и выплатам за ремонт кораблей и спасательные работы.

Гуран осознавал, что необходимо постоянно контролировать денежные потоки и поддерживать торговые связи. Без контроля, любой бизнес, обречен на крах. Все больше погружаясь в дела корпорации, Гуран начинал понимать, что просто не реально справиться со всеми делами самому, не имея опыта в торговле и ведении бизнеса в этом мире, которые имели свою специфику и подводные камни. В сложившейся ситуации единственным выходом было в полном объеме привлечь к делу Вариха.

Наученный горьким опытом ведения коммерческой деятельности на Земле, первоначально Гуран не спешил полностью посвящать друга в дела корпорации. Одно дело пить водку и валять девушек легкого поведения, совсем другое вести совместный бизнес. Друзья всячески оттягивали дележку имеющихся финансов и обсуждение окончательного статуса друг друга. Никто из них не был уверен до конца, как себя поведет оппонент, а вспыхнувший на этой почве конфликт мог привести к катастрофе. Оба понимали, что сейчас первостепенная задача выжить и почувствовать себя более-менее уверенно в незнакомом мире.

Гуран нутром чувствовал, что если облажается в делах, то мало того, что потеряет все активы, так еще возможно и жизнь и не только свою. Единственным разумным в этом мире, которому капитан мог довериться и опереться хотя бы наполовину, был его друг и товарищ по несчастью Варих, и это дорогого стоило. Гуран решил рискнуть и предложить другу равноправное партнерство в делах — закрыть тылы и избавиться от ощущения, что ситуация начинает ускользать у него из рук, и он теряет контроль над ней. Приняв окончательное решение, капитан отправил сообщение другу о намерении встретиться.

Варих находился в своей каюте, изнывая от безделья. Деятельный по натуре, он страдал от неопределенности и ожидания. Положение спасло сообщение от капитана.

— «Через полчаса подтягивайся, есть что обсудить».

Уже через пятнадцать минут Варих входил в помещение рубки.

— Приветствую капитан! Чем порадуешь? Надеюсь час икс близок?

— Привет, вот как раз это и еще одно дело хотел с тобой обсудить. — Ответил на приветствие друга Гуран.

— Основные базы изучены, не понимаю, что нас задерживает. — Варих вопросительно посмотрел на капитана.

— Думаю, выдвинуться через час! Я рассчитал оптимальный маршрут до системы «Гакса». — Огорошил Вариха капитан. — Предлагаю, воспользоваться разгонными вратами. Получим экономию по времени и топливу. Весь путь только по центральной части «Содружества».

— Рисах, покажи варианты движения до системы «Гакса», — обратился Гуран к искину.

В центре рубки возникла голограмма части обитаемого сектора космоса с обозначениями систем «Имадан» и «Гакса». Тонкими линиями разного цвета показаны варианты перемещения из одной системы в другую, с указанием количества прыжков.

— Что за врата? Впервые слышу, — удивился Варих.

— Во всех крупных системах Федерации есть устройства мгновенного перемещения судов из системы в систему. Правда переход для не граждан Нивэй совсем недешевый. Примерно 60 000 кредитов за проход среднего корабля. Нам их надо будет сделать два. — Пояснил Гуран.

— Жадный как правило платит дважды. Так что, думаю, этот маршрут подойдет. Сколько, кстати, займет время в пути? — уточнил у капитана Варих.

— Два перехода через врата и три прыжка в промежуточных системах займут в общей сложности трое суток.

— Замечательно, — обрадовался Варих. — как раз успею загрузить базу «Боевые дроиды». Будет чем, если что, отбиваться от претендентов на наше добро.

Капитан улыбнулся и продолжил.

— Есть еще вопрос для обсуждения.

— Я весь во внимании. — Посерьезнел Варих.

— Предлагаю тебе войти в корпорацию как равный партнер. На тебе все дела, связанные с торговлей и добычей. Я же беру на себя верфь и контакты с членами Ордена Воссоединения. Вопросы в какую сторону двигаться, как и куда потратить деньги решаем вместе.

— Я только за! — С неподдельной радостью и явным облегчением ответил на предложение Варих. — От безделья с ума схожу, да и тема мне близка.

Друзья, а теперь уже и партнеры по бизнесу, пожали друг другу руки и продолжили обсуждение текущих дел.

— Из бумаг Харега Гувеста следует, что основной доход корпорации все это время составляли совместные рейды с флотом Ордена Воссоединения. Корабли корпорации «Путь Центра» выступали в качестве судов поддержки и в эскадренных боях не участвовали. Я собираюсь и дальше придерживаться этой стратегии и продолжать сотрудничать с Орденом. — Заявил Гуран.

— Согласен, воевать совсем не хотелось бы. С нашим мизерным опытом в боевых действиях первый же бой окажется последним. — Поддержал друга Варих.

— Есть пару задумок, как не лезть в пекло и заработать прилично. Но перед их реализацией, придется переговорить с дядюшкой. — Размышлял вслух Гуран, затем обратился к другу. — А ты подумай, как нам поднять прибыль с добычи и расширить торговлю. Благо, опыта и возможностей у тебя в этом выше крыши, благодаря прежнему Вариху.

— Не вопрос, обдумаю.

После еще примерно часа неспешного обсуждения все первостепенные вопросы были закрыты, а планы обозначены.

— Ну что капитан, выдвигаемся? — прерывая затянувшееся молчание спросил Варих, устроившись за тактическим терминалом.

Гуран поудобней устроился в кресле, активировал консоль и дал команду искину корабля.

— Рисах, выдвигаемся в сторону разгонных врат.

— Выполняю.

Корпус «Перерождения» вздрогнул, выходя из парковочных захватов. Попыхивая маневровыми двигателями, корабль отошел от станции и начал разворачивать нос в сторону полукольца разгонных врат.

Капитан через нейросеть подключился к оптическим системам корабля. У него возникло ощущение, что он плывет в пространстве, окруженный мириадами звезд, в сторону огромного надкусанного бублика, стремительно увеличивающегося в размере. В центр этого бублика по очереди погружались корабли разных размеров и конструкций и бесследно в нем исчезали, сопровождаемые всполохом синеватой дымки.

Зрелище просто завораживало. Гуран ответил разрешением на запрос транспортного искина передать управление и перевел необходимую плату за проход. Корабль с идентификатором корпорации «Путь Центра» встроился в непрерывный поток судов и, дождавшись своей очереди, осуществил переход в систему Ротанта.

Сам переход земляне ощутили, как яркую вспышку, сопровождаемую легким головокружением. Вышедший из врат корабль был взят под контроль транспортным искином системы и выведен из зоны перехода.

— Рисах, начинаем движение в сторону разгонных врат для перехода в систему «Барза». — скомандовал Гуран.

— Выполняю капитан. — Отрапортовал искин корабля.

Тактический экран усеяли огромное количество отметок различных судов. Земляне наблюдали на гало экранах увеличенное изображение единственной обитаемой планеты системы. Она чем-то напоминала друзьям Землю. Такая же ярко-голубая, с белесыми разводами облаков и контурами материков и островов. В отличии от Земли, большую часть этой планеты занимали океаны и моря.

Из сети Гуран узнал, что люди на планете жили в подводных куполах и занимались промыслом различной водной живности. Эта система являлась в Федерации основным поставщиком картриджей для пищевых синтезаторов. От планеты к торговому терминалу и обратно бесконечной вереницей сновали челноки. Жизнь в системе кипела.

Примерно за два часа «Перерождение» добрался до разгонных врат и совершил очередной переход.

Система «Барза» поразила землян огромной орбитальной инфраструктурой дальнего и ближнего сектора. Сознание человека из другого мира впало в состояние эйфории и трепета. Друзья на мгновение ощутили себя в 3Dкинотеатре во время просмотра фантастической саги гениального кинорежиссера. Несколько сотен станций гражданского и военного назначения и торговых терминалов рассредоточились по системе. Гуран ошалел от разнообразия типов и конструкций кораблей, тактический экран просто кишел отметками.

— Здесь, думаю, надо заправиться перед прыжком, топливные «танки» наполовину пусты. — Обратился Гуран к другу, сидевшему с обалдевшим лицом и открытым ртом.

— Нужное дело. — Не сразу отозвался Варих, вернувший себе самообладание. — В космосе с канистрой не побегаешь, если топливо кончиться.

По мнению друзей, не будь в их головах воспоминаний аборигенов, которые подтверждали реальность окружающего мира, они могли и разумом тронуться от культурного шока.

До заправочного терминала добирались три часа. Кластер искинов управления логистикой Системы подгружал в базу данных судна безопасный маршрут до точки назначения. Искин корабля трансировал на галоэкраны рубки и в нейросеть капитана данные военного и гражданского назначения. Только теперь Гуран осознал мощь этого мира, имеющего такой инструмент как нейросети и базы знаний. Разум землянина мгновенно обрабатывал и анализировал огромный поток поступающей информации и мог реально оценивать общую картину происходящего в системе.

Сама заправка прошла штатно и вызвала у капитана ассоциации с заправкой земного автомобиля. Искин с помощью маневровых двигателей сориентировал корабль кормой к заправочному терминалу и подошел на расстояние двухсот метров к модулю отдачи топлива. Небольшой специализированный кораблик заправщик пристыковал к корме заправочные шланги огромного сечения и заполнил танки под завязку. Процесс заправки длился примерно час.

Гуран перевел 100 тысяч кредитов на счет топливного терминала, затем передал искину данные дальнейшего маршрута и команду к началу разгона.

Расчетное время разгона три часа пятнадцать минут. — Доложил искин.

— Варих, предлагаю вахту по восемь часов. В рубке торчать не обязательно, главное быть в зоне действия связи с искином.

— Я не против, кэп. Моя смена первая. — Предложил Варих.

Гуран выполз из кресла и с удовольствием потянулся.

— Пойду разомну ноги. Да и до ветру не мешало бы сходить.

— Вопрос сотрудников реально назрел остро. По прибытии на станцию плотно этим займусь. — Подумал капитан и вышел из рубки.

— Да уж, хоть какая-то польза от этих проклятых ходунков. Ноги реально не затекают и на «белого коня» садиться не надо, — в свою очередь подумал с усмешкой Варих и погрузился в изучение объемного инфо-пакета с торговыми и финансовыми операциями корпорации «Путь Центра».

Запрос искина застал Гурана в его апартаментах.

— Капитан, гипердвигатель заряжен на девяносто семь процентов, корабль готов совершить прыжок. Все системы работают в штатном режиме.

— Прыжок разрешаю, — дал добро землянин.

Через минуту Гуран почувствовал легкое головокружение, корабль с названием «Перерождение» погрузился в пузырь гиперперехода и прыгнул из системы «Барза».

Промежуточные прыжки прошли штатно, друзья маялись от рутины и однообразия. Варих закончил загрузку базы «Боевые дроиды» и все свободное от вахты время проводил в ремонтном доке, практикуясь в управлении железными убийцами. Гуран обдумывал варианты найма необходимых сотрудников и примерно прикидывал количество кредитов, которые придется потратить в ближайшее время.

Сообщение «База „Юрист“ 4-го ранга загружена» застало Гурана на вахте. Он удобно расположился в кресле капитана и, закинув ноги на терминал, составлял список первоочередных дел, что ждут его сразу по прибытии в систему «Гакс». Вставил для загрузки очередную пластинку с базой высокого ранга в модуль коммуникации и получил сообщение о паре сотен часов загрузки.

— С этим реально нужно что-то делать и как можно быстрее, — подумал капитан.

Получить знания как можно быстрее было просто жизненно необходимо.

В минуты безделья Гуран озадачивал искин поиском информации по простым бытовым вопросам и всяким глупостям, которые ему приходили в голову. Среди кучи ненужных терабайт информации нашлось и много полезного. Оказалось, что ускорить загрузку баз можно повысив индекс интеллекта с помощью продвинутых имплантов и используя разгонные препараты под надзором медика. Решение кадрового вопроса перешло в разряд первостепенных задач.

— Капитан. — В голове Гурана возник голос искина. — Напряженность гиперполя упала до пяти процентов. Через десять минут корабль выйдет из прыжка в системе Гакс.

Друзья поспешили расположиться в рубке корабля и обоих мучил один и тот же вопрос — Как встретит их новый Дом?





Глава 4





Хакданская Система «Гакс». Орбитальная станция «Нахуда».


Система «Гакс» встретила друзей обилием разноцветных огней сотен орбитальных станций и терминалов, плотным трафиком и кучей спама.

— Рисах, пункт назначения станция «Нахуда», док номер двадцать семь. — Озадачил искина капитан.

— Выполняю. Расчетное время прибытия в пункт назначения через шесть часов.

Использовать боевых дроидов на станции запрещалось, поэтому друзья оснастились легким ручным оружием и средствами защиты. Капитан Гуран облачился в легкий штурмовой скаф в инженерном исполнении «Ханра-4М», в наплечном держателе установил плазменную пушку «Дил-4Т» и взял импульсный штурмовой комплекс «Узгон-40» из арсенала главы секты. Варих в свою очередь установил в штатные места своей киберплатформы генератор щита «Уфиш-4Д», малый реактор «Ноблас-М» хакданского производства и вооружился импульсным штурмовым ружьем «Грок-12». Благо, прежние владельцы тел озаботились загрузкой баз данных позволяющих использовать эти средства защиты и нападения.

— Я отправил на счет регионального представительства Ордена Воссоединения два миллиона кредитов в качестве пожертвования. Отметь у себя назначение платежа. — Попросил Гуран друга.

— Сделано, надеюсь эти отморозки оценят добрый жест и поддержат нас в случае проблем.

— Я тоже на это надеюсь. Да и в любом случае у нас все завязано на Хакдан, а они тут реальная сила. Почти все население республики входит в эту организацию.

Через шесть часов транспортный искин орбитальной станции «Нахуда» получил разрешение на управление судном и направил его к парковочной штанге в зоне номер двадцать семь. Лязгнули парковочные захваты, корпус корабля слегка дрогнул и замер.

— Ну вот и прибыли. Дом, милый дом. — Сказал Гуран, направляясь с Варихом к переходному шлюзу.

Через полчаса ходьбы по длинному коридору парковочной системы земляне оказались перед входом в секцию двадцать семь. Гуран сделал запрос на доступ искину секции, отправив ему инфо пакет с новым идентификатором главы корпорации «Путь Центра».

— Мое имя Хилида, я искин двенадцатого класса. Доступ разрешен. Приветствую вас, Гуран Цурчан. Какие будут распоряжения? — Раздался женский голос в голове Гурана.

Дверь входа в секцию отъехала в сторону и наши герои, пройдя переходной шлюз, вошли в штаб-квартиру теперь уже своей корпорации.

— Хилида, аннулируй все категории доступа. Назначь высший доступ по идентификатору главы корпорации. — Принялся раздавать распоряжения Гуран искину. — Доступ первой категории назначь Вариху Широкану. Сформируй отчет по наличию наемного персонала, вооружения и средств защиты базы. Заблокируй доступ в арсенал. Сбрось схему секции с указанием всех помещений и точек обороны. Сообщи наемному персоналу о собрании в столовой через три часа.

— Выполнено. — Отрапортовал искин.

Судя по схеме, что получили земляне, секция двадцать семь представляла собой изолированный двухъярусный комплекс помещений разного назначения. На первом ярусе располагались два средних дока. Один использовался для ремонта и обслуживания малых кораблей, а второй как склад. На второй ярус можно было попасть на грузовом лифте или по лестнице через эвакуационную шахту. Этот ярус в свою очередь делился на два этажа. На первом этаже располагались жилые помещения наемного персонала, комната для приема пищи, арсенал и медблок. Второй этаж состоял из шести комнат и небольшого холла, где расположен лифт, эти апартаменты занимал глава секты.

Гуран с Варихом не раздумывая направились в апартаменты Харега Гувесты. На взгляд нового главы корпорации, апартаменты выглядели аскетично. Стального цвета стены, минимум мебели, половина комнат забиты каким-то барахлом. Более-менее выглядели спальня и рабочий кабинет. Бывший хозяин украсил их настенными гало панелями с меняющимися пейзажами. В спальне стояла кровать и капсула виртуального погружения, а в кабинете большой угловой диван, сейф, пара удобных кресел, стойка с неплохим пищевым синтезатором «Корчан-82 м» и терминал «Нешо-12 м», где располагался управляющий искин штаб-квартиры.

Варих окинул взглядом кабинет и спросил Гурана.

— Ну что, капитан, будем обживаться? Ты забирай спальню и кабинет, а я освобожу себе пару соседних комнат от хлама. Предлагаю из оставшихся двух комнат сделать общий склад для личных вещей, а питаться и вести переговоры в холле.

— Разумно, озадачь искина, а я пока покопаюсь в файлах бывшего хозяина.

В суете и организационных делах три часа пролетели незаметно, и земляне появились в общей столовой штаб-квартиры последними.

За столами сидели шесть оширцев разного возраста, а рядом с ними стоял дроид, опознанный нейросетью как новейший боевой модуль «Фульмен-5М» пятого поколения производства Федерации Нивэй. В отчете искина насколько помнил Гуран такая боевая единица не значилась. Сделав запрос Хилиде, он получил ответ, что эта крутая нивэйская боевая платформа, никто иной, как Санус, медик корпорации. Гуран присел за один из столов и обратился к собравшимся.

— Вы все знаете о трагедии на «Маале» и переменах, что произошли в руководстве корпорации «Путь Центра». В данный момент я как глава корпорации ничего менять не собираюсь. Работайте, как работали, все контракты до срока завершения остаются неизменными.

Лица оширцев не выразили никаких эмоций. А что было на уме у Сануса, определить было и вовсе невозможно.

— Хочу представить вам еще одного руководителя. — Гуран кивнул в сторону друга. — Варих Широкан. Он будет вести дела по добыче и торговле. Если нет вопросов, то можете расходиться по рабочим местам.

Оширцы встали, молча поклонились и вышли из столовой.

— Мое имя Санус. У меня есть вопрос по поводу продления контракта. Текущей закончится через три месяца. — Обратился к Гурану медик.

— Я просматривал твой контракт, меня все устраивает. Если никаких дополнений нет, то я готов его продлить еще на два года. — Заверил доктора глава корпорации.

— Я не хочу никаких изменений. Хотел бы все оставить как есть.

— Вот и отлично. — Обрадовался Гуран. — Для тебя будет работа по профилю, Варих хотел бы внести изменение в свое тело прямо сейчас. Помоги ему в этом деле, а я загляну к тебе позже. — С этими словами Гуран, оставив Вариха с медиком, пошел осматривать док.





* * *


Медотсек в штаб-квартире совершенно не походил на то убогое его подобие, которое Варих видел на «Перерождении». Это была настоящая лаборатория с кучей оборудования, назначение которого нейросеть сообщала набором непонятных терминов. Единственное, что опознал землянин, это тройку мед капсул третьего поколения и навороченный операционный комплекс «Утель-6М», который он уже видел на корабле.

— Какие ты хотели бы сделать изменения в своем теле Варих? — Отвлек от размышлений землянина медик.

— Если возможно, я хотел бы вернуть человеческий облик в полном объеме.

— Это возможно. Процедура займет по времени примерно месяц.

— Такая продолжительность процедуры меня точно не устроит. — Расстроился Варих.

Ему не хотелось оставлять Гурана одного так на долго в момент становления их новой жизни.

Санус развернул перед Врихом его точную копию в виде голограммы, уменьшенной раза в три и предложил:

— Есть варианты поэтапного изменения. В базе данных операционного комплекса сохранена полная информация по вашему «Пробуждению», что позволит пойти таким путем. Первый этап займет примерно десять дней.

— Вот это другое дело! — на лице Вариха появилась улыбка.

— Начнем с нижней части тела. — Санус указал на низ голограммы. — Попутно можно будет применить пакет изменений «Валидус-5У», его используют штурмовики федерации. Укрепляет костные ткани, кожные покровы, за счет нано нитей позволяет значительно увеличить показатель силы. Визуально изменения будут совершенно незаметны. Это, конечно, не идет в сравнение с возможностями, которые есть у тебя сейчас, но все же хоть немного компенсирует потери в силе и защищенности.

Варих на пару минут выпал из реальности, изучая в сети информацию по пакету «Валидус-5У». То, что он узнал, ему понравилось. После применения такого пакета штурмовик мог продержаться какое-то время в космосе с частично поврежденным скафом, не говоря уже о бойцовских показателях.

— Меня все устраивает. Какие мои дальнейшие действия? — обратился к Санусу землянин.

Медик активировал операционный комплекс «Утель-6М». Полупрозрачная крышка отошла в сторону, и Санус жестом пригласил пациента лечь в капсулу, что землянин и сделал, компактно сложив свои паучьи конечности. Крышка комплекса с шипением закрылась, и Варих погрузился в объятия Морфея.





* * *


Гуран находился в ремонтном доке и наблюдал за работой дроидов, которыми управлял один из инженеров оширцев. На ближайшей ремонтной платформе стоял внутрисистемник «Ассилот» в пассажирском варианте. Дроиды меняли на кораблике двигатели. В остальном док пустовал, хотя судя по количеству свободных ремонтных платформ, мог одновременно обслуживать десяток малых кораблей.

— С этим надо срочно что-то делать, иначе с таким подходом вся наша коммерческая эпопея кончиться не начавшись, — подумал Гуран.

Судя по контрактам, оба инженера имели нейросеть третьего поколения и несколько низкоуровневых баз для простейшего ремонта, та же история была и с техниками. Контракты имели двухлетний срок с мизерной зарплатой по меркам «Содружества».

Видя все это благолепие, которое теперь являлось его собственностью, Гуран ощутил, как в нем просто закипает жажда деятельности. Начала просыпаться уже давно забытая коммерческая жилка и желание делать деньги.

— Однозначно надо повышать квалификацию сотрудников. Установка баз сама по себе будет хорошим стимулом. Да и премии за хорошую работу никто не отменял, — размышлял Гуран, обходя док и знакомясь с ремонтной техникой посредством нейросети.

Здесь использовали два ремонтных комплекса третьего поколения «Приор-10Б» оширского производства. Комплекс так себе, но имеет большое преимущество — отсутствие привязки к одной нейросети, и это очень удобно в коллективной работе.

Оборудования хватало с головой для ремонта и обслуживания малых кораблей разной модификации и назначения. Закончив осмотр дока, Гуран вернулся к себе в апартаменты. Прежде чем идти к медику, землянин решил побольше о нем узнать, чтобы понять для себя, с кем имеет дело.

— Хилида, дай мне всю информацию о медике Санусе. — Обратился Гуран к искину.

— Выполнено.

Гуран получил объемный инфо-пакет и активировав нейросеть погрузился в его изучение.

Час ушёл на изучение биографии медика, Гуран выяснил ряд интересных обстоятельства его жизни. Санус являлся гражданином Республики Нивэй. Сорок лет назад он был успешным врачом и попутно занимался биологией, имел ученую степень в этой области. На планете в одной из окраинных систем обнаружили следы Древних — нашли несколько артефактов неизвестного назначения и останки пары сотен существ. Собрали большую экспедицию, в нее вошли ученые из разных областей науки, в том числе и Санус.

В ходе исследований произошел несчастный случай. Один из ученых каким-то образом активировал артефакты. Возникшие при этом энергетические поля, буквально перемололи людей. Выжил только Санус, да и то от него осталась грудная клетка, шея и голова. Помимо силовых полей, приборы зафиксировали интенсивное излучение неизвестной природы, вызвавшее в месте катастрофы слабенькое стазис поле. Это и позволило останкам Сануса дожить до прилета спасателей. Ученый долгое время находилось в глубокой коме. Самые современные медицинские комплексы не могли восстановить его повреждения, клетки непонятным образом не хотели регенерироваться.

Через два года Санус очнулся и осознав степень своего увечья чуть не сошел с ума. Хотя общество Нивейцев было крайне либерально и толерантно, Санус не смог адаптироваться. Ученый за два года комы потерял все свои средства, счета за попытки лечения были огромны. Им овладело натуральное отчаяние. О его судьбе каким-то образом узнал Харега Гувеста и пригласил его в свое сообщество механистов, которое дало Санусу надежду на дальнейшую жизнь. Глава секты понимал ценность такого специалиста как Санус и всячески его выделял и поощрял. Одна только кибернетическая платформа медика на основе боевого дроида «Фульмен-5М» стоила немалых денег.

Еще находясь на корабле и изучая архивы бывшего главы секты, Гуран выяснил, что Харега Гувеста был учеником известного ученого Ад-Хонореса. Этот светила нивэйской науки изучал то, что осталось после разгрома «Центра» в хакданской системе «Берс». В последние годы своей жизни он с увлеченностью, переходящей в фанатизм, изучал технологии сращивания биологических организмов с механизмами. Достижения свихнувшихся разумных роботов его просто поражали.

Добившись определенных успехов в этом направлении, Ад-Хонорес стал ярым приверженцем секты «Чирчоби-Муло». Пытался распространять ее учение в федерации, но не преуспел. По большому счету технологии, что разработал Ад-Хонорес, не получили широкого распространения, мало находилось желающих сращивать себя с железяками. Военные федерации так же оставили эти достижения без внимания, проще и эффективней было использовать хорошо защищенный боевой скаф, чем превращать разумных в киборгов.

В итоге, когда отчаявшийся ученый начал открыто призывать поклоняться Центру, с ним произошел несчастный случай, приведший к смерти. Ходили небезосновательные слухи, что к этому причастны спецслужбы федерации. После смерти своего учителя молодой ученик Харега Гувеста, прихватив часть оборудования и все материалы исследований, по-тихому перебрался в Республику Хакдан и основал свою секту.

На фоне полученной информации, Гуран пришел к выводу, что Харега Гувеста продолжил исследования своего учителя и привлек к этому делу Сануса. Благодаря их работе, Гуран сейчас мог нормально существовать.

«Дружище, я дней на десять выпадаю из жизни. Если что ты знаешь, где меня искать». — Сообщение от Вариха вернуло главу корпорации к текущим делам.

— Вот и ладненько. Пойду к медику, заодно и посмотрю, куда он упаковал нашего юмориста. — Подумал Гуран и направился в сторону вотчины Сануса.

Медотсек встретил Гурана тишиной и разноцветным помигиванием индикаторов операционного комплекса «Утель-6М». Медик нашелся в глубине помещения, вставлял картридж в нутро одной из мед капсул.

— Санус, мне хотелось бы задать тебе несколько вопросов.

— Буду рад помочь. — Ответил медик и оставил в покое медицинское оборудование.

— То, что поставило меня на ноги, это заслуга Ад-Хонореса?

— В большей степени да. Он первый научился выращивать и управлять нано ботами из образцов полученных на «Берсе». Остальное уже доработали мы с Харегой. Если ты хочешь узнать все более подробней, прошу в мед капсулу.

Землянин поймал себя на мысли, что прежний владелец тела даже не задумывался о происхождении своих изменений, просто принимал их как должное.

— Надеюсь, у медика не вызовет подозрение мое неожиданное любопытство, — подумал глава корпорации и дал согласие на диагностику.

После получаса диагностических процедур, медик активировал гало проектор и на точной копии Гурана стал объяснять природу и структуру его изменений.

— Видишь вот этот имплант? — Санус указал в область головы голограммы. — Это управляющий центр и фабрика нано ботов. Его помещают в затылочную область. Он выпускает отростки в части мозга отвечающие за сокращение мышечной ткани и нервные центры тела. — Медик показал на голограмме множество нитей, опутавших все тело Гурана.

— Сам корсет состоит из металла, полученного по особой технологии. Он инертен, имеет жидкую структуру и фактически пропитывает мышечную ткань на молекулярном уровне. При поступлении сигнала из двигательного центра мозга, управляющий имплант активирует нано ботов, которые в свою очередь изменяют свойства металла, усиливая мышечное сокращение пораженных участков твоего организма. Такая технология не только позволяет двигаться, но и повышает твои возможности в сфере защиты тканей от повреждения и увеличивает силовые показатели на краткосрочный период, — закончил объяснения Санус.

— Интересно, а где такую технологию применял «Центр»? — поинтересовался у медика Гуран.

— Есть предположение, что это была ранняя попытка ученых «Центра» продлить жизнь разумного и защитить от разрушения его тело. В дальнейшем последователи Центра отказались от биологической формы окончательно и бесповоротно.

— У меня огромное желание, чтобы ты продолжил исследования в этой области. Готов всячески в этом содействовать. — Заверил Сануса глава корпорации.

— Я как никто другой заинтересован в дальнейшем развитии этого направления. — Ответил на предложение Гурана медик. — Существование в таком виде как сейчас, несмотря на ряд преимуществ, меня мягко говоря совершенно не устраивает. Я еще помню себя нормальным разумным и хотел бы вернуть утерянное.

Гуран распрощался с Санусом и покинул мед отсек с ощущением, что приобрел если не друга, то уж точно преданного единомышленника. Землянина порадовал тот факт, что этот гениальный ученый не является оголтелым фанатиком механистом. Нездоровый фанатизм главе корпорации не нравился ни в каком виде.

Последние двенадцать часов Гуран банально проспал. Хороший отдых принес отличное настроение и жажду действовать. Приняв душ и надев так приглянувшийся ему легкий штурмовой скаф «Ханра-4М», глава корпорации спустился в общую столовую. Не спеша позавтракал, затем связался с местным представителем властей по вопросам гражданства и служащим банка, где были открыты счета Харега Гувесты.

Следовало окончательно решить имущественный вопрос. Недоступными оставались два сейфа и депозитарный ящик в банке. По законам «Содружества», после смерти разумного, если находились наследники, передача средств осуществлялось сменой личного идентификатора на счетах. Вскрытие хранилищ и сейфов производил чиновник из службы эмиграции. Только в этой службе хранились образцы ДНК, к которым были привязаны личные идентификаторы разумного.

Представитель местной власти оказался средних лет мужчиной, типичным хакданцем с военной выправкой и конструктивным подходом к делам. Встреча проходила на борту «Перерождения» в апартаментах капитана.

— Прошу предоставить юридические документы о смене владельца корпорации и данные по вашему личному идентификатору. — Обратился чиновник к Гурану.

— Отправил.

Чиновник на пару минут выпал из реальности, изучая документы, затем продолжил. — Все в порядке. Какое имущество требует смены идентификатора?

Гуран указал на немалых размеров сейф.

Представитель власти достал небольшой контейнер, синхронизировал его с корабельным искином и через минуту доступ к сейфу был получен. Гурану тут же пришло порядка десяти сообщений на нейросеть о снятии личного идентификатора Хареги с разного барахла — пару скафов, личного оружия и т. д.

Затем такой же процедуре подвергся сейф на станции. Все мероприятие продлилось от силы час. Так как Гуран являлся гражданином Республики Хакдан и членом Ордена Воссоединения, то с него не взыскивалось никаких выплат при наследовании имущества корпорации.

Распрощавшись с чиновником, Гуран приступил к осмотру доставшегося ему по наследству барахла. В сейфе на корабле нашлось несколько небольших контейнеров со слитками очень ценного материала «лерсия». Из сети Гуран узнал расценки на этот редкий материал. Пара контейнеров тянула примерно на пять миллионов. Еще землянину достались тяжелый боевой скаф «Суад-5Б», пять комплектов нейросетей «Пилот-3В», компактное хранилище информации «Неджас-64» и большой контейнер с «иртонами». Эти кристаллы использовались для изготовления энергетического оружия.

В хранилище данных оказались отчеты по торговым операциям с кланом Мрзинов и Печембу. Харега Гувеста, судя по всему, не гнушался никаких способов заработать. В основном покупал у нелюдей редкие металлы, промышленные кристаллы и захваченное ими во время рейдов трофейное имущество, которое те не могли использовать.

Сейф на станции порадовал двумя расширителями памяти для искинов «Неджас-82», образцами с «Берсы», судя по маркировке контейнеров они принадлежали Ад-Хоронесу, и двумя комплектами нейросетей «Инженер-3».

Один расширитель памяти был наполнен материалами исследований погибшего ученого, а на втором был программный пакет «Крепидо-3М». Это программное обеспечение использовали для разработки и модернизации пустотных платформ разного назначения и гражданских станций до третьего класса. Судя по тому, что орбитальная инфраструктура гражданского назначения классифицировалась до десятого класса, программный пакет серьезно устарел. Однако покопавшись в сети и изучив возможности Крепидо-3М, глава корпорации по достоинству оценил хоть и далекие, но все же немаленькие перспективы в плане зарабатывания кредитов.

Размышления такого рода вызвали сильное желание приобрести высокоуровневые базы по управлению продвинутыми ремонтными механизмами. Такие базы стоили дорого, но в свете открывающихся перспектив применения, доставшегося программного пакета, были просто необходимы. Гуран, в списке хотелок, который завел с недавнего времени, поставил приобретение этих баз в первую пятерку.

Новоявленному главе корпорации не хватало общения с Варихом, друг все еще находился в медотсеке. В голове рождалась куча проектов и планов, которые хотелось с ним обсудить. Его не обуревали желания обогатиться, он просто как оказалось, очень соскучился по интересной работе и сложным задачам. В этом мире открывались просто фантастические возможности.

— Да уж, главное теперь не заиграться и не пролюбить то, что нам досталось буквально на шару. — Про себя рассуждал Гуран, изредка поглядывая на гало экран. Там транслировали какое-то идиотское шоу, в котором пару молодых хакданцев рассуждали об исключительности расы людей и бурно выражали свою ненависть к нелюдям, а также их пособникам. — Хотелось бы не только здесь выжить, но и добиться комфортной жизни.

— Запрос на соединение с корабля «Адиус». — отвлек землянина искин штаб-квартиры.

— Соединяй.

Идиотское шоу на экране сменилось на изображение смутно знакомого ему пожилого человека.

— Здравствуй, Гуран. Давно не виделись. — Проговорил пожилой хакданец.

Гуран молчал, судорожно вспоминая где он видел этого старика.

— Последняя наша встреча прошла не очень гладко. Но все-таки мы семья, а семья должна держаться вместе. — Продолжил с нотками нотации не молодой собеседник.

Мозаика воспоминаний сложилась. Гуран узнал в незнакомце своего Дядю, сервестора Цурчана, регионального координатора Ордена Воссоединения.

— Здравствуй, Дядя. — Выдавил из себя Гуран. — Прошлое пусть останется в прошлом. А настоящее делаем мы сами. Я готов тебя выслушать.

Необычная постановка фраз и интонации формировались сами собой. Судя по доброжелательному выражению, появившемуся на лице старика, землянин был на верном пути.

— Ты становишься мудрее, Гуран. Это похвально. Я слышал о происшествии на «Маале». Рад, что ты выжил и принял правильное решение взять дело Харега Гувеста в свои руки. Можешь рассчитывать на мою поддержку и помощь.

— Спасибо. Поддержка семьи, это честь для меня. Я очень благодарен тебе за все, что ты для меня сделал, дядя.

— Через три часа в эту систему прибудут еще три координатора Ордена. Мы планируем провести малый совет. Он пройдет на моем корабле. Я хочу, чтобы ты тоже присутствовал на совете. Пора тебя представить нужным людям. — Многозначительно произнес пожилой хакданец.

— Я постараюсь оправдать твое доверие, дядя.

— Тогда до встречи племянник. — сказал сервестор Цурчан и отключился.

Гуран минуту сидел неподвижно. Затем вскочил и начал мерять кабинет шагами.

— Ни фига себе. Чуть не облажался. — Произнес вслух землянин. — По ходу дядя решил наладить отношения и заодно использовать меня в своих планах.

— Нужно выжать как можно больше из сложившейся ситуации. Что-то мне подсказывает, что эта сходка местных фанатиков не с проста. Не иначе грядут какие-то события.

Глава корпрации на минуту замер что-то обдумывая.

— В любом случае, информация о политических, военных или экономических изменениях в республике пойдет мне на пользу, — продолжил свои рассуждения Гуран.

— Хилида, сколько займет времени путь от станции до корабля «Адиус»?

— Примерно полтора часа. — Ответил искин штаб-квартиры.





Глава 5




Не теряя времени, землянин отправился на «Перерождение». Через полчаса от корабля отошел оширский эсминец «Хамнук» в инженерной модификации. Работая маневровыми двигателями, он сориентировал себя в направлении хакданского линкора пятого поколения «Адиус» и включил маршевые двигатели. В тесной кабинке за терминалом пилота в неудобном кресле разместился Гуран. Он мысленно поблагодарил прежнего Гурана, что тот изучил базу «Пилотирование малых кораблей». Это позволило землянину воспользоваться эсминцем и оперативно добраться до корабля дяди.

«Хамнук» был устаревшим, но в инженерном деле полезным корабликом. Имея в носовой части пару манипуляторов и различные инструментальные насадки к ним, эсминец позволял эффективно проводить ремонтные работы обшивки кораблей, осуществлять спасательные работы и собирать трофеи на поле боя. Небольшой грузовой отсек мог вместить несколько ремонтных дроидов или техников. Кораблик оснащался примитивным искином, поэтому для эффективной работы нужны были два человека — пилот и оператор, управляющий манипуляторами.

Всю дорогу Гуран пытался обдумать, как ему реализовать одну очень интересную идею, которую он вынашивал уже пару дней. По мнению землянина, влиятельные люди участвующие в совете, могли поспособствовать ее реализации с наименьшими потерями времени и сил. Основную надежду он возлагал на благосклонность дяди.

От размышлений Гурана отвлек искин, сообщив, что кораблик скоро достигнет пункта назначения. Землянин подключился к оптическим сенсорам эсминца и просто потерял дар речи. Приближающаяся громадина линкора просто завораживала. Огромный клинообразный корпус, увешанный броней с противолазерным покрытием и усеянный башенками с орудиями ближней обороны, внушал уважение.

Гуран нашел в сети характеристики этого гиганта и проникся мощью его оружия и величием конструкторской мысли его создателей. Большие плазменные пушки и дальнобойные мощные лазеры, скрываются за бронированными створками носовой части. Защитное поле и современнейшая многослойная композитная броня. Конструктивное решение использовать форму клина, позволяло задействовать все виды вооружения, развернув корабль к противнику носовой частью.

Получив разрешение на стыковку, эсминец, подруливая маневровыми двигателями, подошел к стыковочному узлу. Транспортный луч мягко подхватил его и втянул через силовое поле в шлюз.

Гуран получил инфо пакет схемы корабля с отметкой места проведения собрания. Внутреннее устройство линкора поражало своими габаритами. Все было огромное, коридоры, лифты, грузовые палубы. Быстро перемещаться по кораблю позволяла транспортная система. Небольшие пассажирские капсулы с приличной скоростью двигались по транспортным шахтам, пронизывающих корабль в разных направлениях.

Одна из таких капсул и доставила Гурана в приличных размеров холл конференц-зала, где планировалось провести совет. Землянина встретил Сервестор Цурчан собственной персоны.

— Гуран, — обратился он к племяннику. — Проходи к столу, присаживайся.

Землянин кивнул и занял предназначенное ему место. За столом сидели еще два немолодых мужчины типичной хакданской внешности и средних лет некрасивая женщина. Примерно через полчаса прибыл последний гость. Глубокий старик в сопровождении мальчика лет четырнадцати прошел к столу и занял свободное место. Сервестор Цурчан встал, обвел всех взглядом и произнес:

— Хочу представить вам, уважаемые братья и сестры, своего племянника Гурана. Он, как и все мы, соблюдает заветы Ордена Воссоединения и предан нашему общему делу.

Гуран встал и поклонился всем присутствующим.

— А теперь давайте перейдем к делам. — Продолжил Сервестор Цурчан. — Послушаем, что скажет нам уважаемый Сервестор Вульфар. — Взгляды присутствующих переместились на запоздавшего гостя.

Старик минуту помолчал, а потом произнес. — Уважаемые братья и сестры, я принес вам нерадостные новости. Есть достоверная информация, что на окраинных Системах были замечены несколько сотен астероидов Роя. Нелюди сосредотачивают силы, чтобы в очередной раз нанести страшный удар по человечеству. Грядет большая война.

Присутствующие переглянулись и начали в полголоса что-то обсуждать друг с другом. Гуран сидел ошарашенный услышанным. То, что он успел узнать о Рое, не вселяло оптимизма. Шестьсот лет назад жуки совершили попытку уничтожить миры «Содружества», и это им почти удалось. Они не щадили никого, разумные для них просто один из видов ресурсов. Договориться с ними было абсолютно не возможно.

Сервестор Вульфар поднял руку, чтобы привлечь к себе внимание и продолжил:

— Кластер искинов отдела аналитики Ордена прогнозирует, что с большой вероятностью первый удар примут арварцы. Вторым этапом вторжения с восьмьюдесятью процентами вероятности будут системы Директората Ошир. С учетом того, что, и те, и другие, почти не применяют энергетическое оружие и щиты, почти стопроцентная вероятность того, что нелюди пройдя сквозь них, продвинуться дальше в глубь обитаемого сектора. Прошу каждого высказаться по этому поводу.

В зале повисла напряженная тишина.

Первым взял слово дядя Гурана:

— Предлагаю встретить нелюдей на ранних подступах к мирам Республики. Такая тактика позволит узнать возможности нелюдей их боевой потенциал и подготовить Системы к обороне. На первом этапе необходимо сформировать несколько эскадр и выдвинуться в сектор предполагаемого удара жуков. Ополчение пока не привлекать, за исключением судов поддержки. Заваливать нелюдей трупами на первом этапе считаю нецелесообразным.

Собравшиеся отреагировали бурно, всех будто прорвало. Каждый, за исключением Гурана, пытался, перекричав соседа, высказать свое мнение. Еще около часа проходило оживленное обсуждение разных вариантов действий и, в конце концов, все единогласно поддержали план сервестора Цурчана, дополнив его незначительными моментами.

Гуран в дебатах участия не принимал, больше слушал и судорожно пытался придумать, как использовать сложившуюся ситуацию в свою пользу.

Наконец, совещание закончилось, все распрощались и покинули конференц-зал. Гуран вышел последним. У створок транспортной системы он увидел дядю, о чем-то оживленно беседующего с сервестором Вульфаром. Землянин, подойдя ближе, обратился к Сервестору Цурчану:

— Дядя если вы позволите, мне хотелось бы переговорить с уважаемым Сервестором Вульфаром.

— Не имею никаких возражений по этому поводу. — Ответил родственник Гурана и вызвав капсулу покинул холл.

Высокопоставленный представитель Ордена Воссоединения вопросительно посмотрел на Гурана.

— Уважаемый Сервестор Вульфар, я не отниму у вас много времени. Не могли бы вы как региональный координатор Ордена в системе «Гакс» порекомендовать меня представителю конгломерата промышленников в Республике Хакдан. Я желаю приобрести производственный сертификат, и ваша поддержка в этом вопросе была бы очень полезна.

Сервестор Вульфар на минуту выпал из реальности, задействовав нейросеть. Возвратившись в реальный мир, он обратился к Гурану:

— Не вижу никаких препятствий для решения этого вопроса. Ваше участие в делах Ордена оценивается положительно. Да и регулярные финансовые пожертвования на благо нашего общего дела вызывают только похвалу и признательность. — Старик не сводил цепкого взгляда с землянина. — Я отправлю рекомендательное письмо представителю конгломерата, надеюсь это поможет.

Гуран благодарно поклонился и на этом беседа окончилась.

Сервестор Вульфар в сопровождении мальчика, который все это время молча стоял в стороне, сел в прибывшую капсулу и покинул холл.

По пути в док сервестор Вульфар обратился к мальчишке.

— Ну что скажешь, Ширук?

Мальчик пожал плечами и ответил.

— Я его совсем не чувствовал. Или он носит защиту, или с ним что-то не так.

— Скорее всего, первое. — Произнес старик, прикрыв глаза. — Наверняка, дядя подготовил его к сегодняшней встрече. Я навел о нем справки. Вполне адекватный молодой человек. Щедрый и преданный нашему делу. Орден Воссоединения умеет быть благодарным.

— Великий Хакдан! — Воскликнул мальчишка.

Оставшись один, Гуран перевел дух и отправил сообщение дяде с просьбой встретиться. Вскоре пришёл положительный ответ. Пять минут в транспортной капсуле, и землянин оказался на месте. Апартаменты выглядели по истине роскошно: Обтянутые разноцветной кожей стены, украшенные старинным оружием рода. Дорогая мебель ручной работы, охотничьи трофеи, расположенные тут и там геральдические знаки указывали на его принадлежность к касте «Лаух».

— Дядя, прошу прощения, что не предупредил вас о желании поговорить с сервестором Вульфаром. Не хотел вас обременять по пустякам.

Сервестор Цурчан удобно расположился на роскошном диване и попивал что-то коньячного цвета.

— Не стоит извиняться мой мальчик. Ты волен в своих действиях. — Старик отпил из бокала и продолжил. — Думаю, достаточно скоро я возглавлю одну из эскадр Ордена. Мне бы хотелось, чтобы твое «Перерождение» вошло в состав эскадры в качестве корабля поддержки. Это поднимет твой авторитет в Ордене и в будущем откроет неплохие перспективы. К тому же ты сможешь не плохо заработать.

Гуран сел в кресло, на минуту задумался, а потом ответил:

— Моя корпорация понесла большие потери. Погибли специалисты. Мне нужно время сформировать команду и подготовить корабль.

— У тебя будет достаточно времени на то и другое. Я планирую выход эскадры не раньше, чем нелюди вторгнуться в Директорат Ошир.

Еще почти два часа Гуран провел на корабле дяди, обсуждая семейные дела и советуясь по деловым вопросам. Старик оказался очень непрост. Активно вовлекая племянника в дела Ордена Воссоединения, он стремился усилить и свое положение. Участие Гурана в делах семейного клана позволяло еще больше повысить его благосостояние. Землянин же в свою очередь всеми силами пытался наладить хорошие отношения с влиятельным родственником, понимая свои выгоды. В итоге встреча закончилась на позитивной ноте и стороны остались очень довольны друг другом.

Из шлюза хакданского линейного корабля «Адиус» выскочил устаревший оширский эсминец «Хамнук» и направился к станции «Нахуда».

Через полтора часа он пристыковался к хакданскому среднему транспорту «Перерождение». Гуран поднялся в капитанские апартаменты и упав на кровать провалился в глубокий сон. Выпитое с дядей и нервное напряжение, в котором он пребывал на корабле родственника, буквально лишило его сил.





* * *


Проснулся Гуран отдохнувшим, в отличном настроении и чертовски довольный собой. Результаты встречи с Дядей и региональным координатором Ордена Воссоединения вселил в него окончательную уверенность, что они с Варихом идут в правильном направлении. Особенно радовало землянина, что близкий родственник прежнего хозяина тела не распознал подмены. В противном случае новоявленный Гуран был бы уже мертв или находился в дядиных застенках. То дикое психологическое напряжение, которое все это время довлело над землянином, чудесным образом исчезло. Личность Егора окончательно трансформировалась в Гурана хакданца нынешнего, и землянин ощущал это всем своим существом. С каждым днем окружающий мир стремительно становился привычным и обыденным, а переживания, неуверенность и сомнения исчезали безвозвратно.

Душ, завтрак и просмотр пришедших на нейросеть сообщений стали уже доброй традицией. Землянину в такие минуты для полного счастья не хватало чашки хорошего кофе. Рацион не отличался разнообразием, но был питательным и не вызывал отвращение. Утром пару вариантов хакданской каши, на обед и ужин вариации из оширских блюд. Гуран не был гурманом, холостяцкая жизнь накладывала свой отпечаток, так что едой в этом мире землянин в общем и целом был доволен. Да и всегда можно было заморочиться и устроить дегустацию всех блюд, которые предлагал продвинутый пищевой синтезатор, но глава корпорации пока не желал тратить на это время.

Надев скаф «Ханра-4М», землянин отправил сообщения инженерам и техникам прибыть в столовую для беседы, и сам направился к месту встречи.

В столовой Гуран поприветствовал своих людей и, получив в ответ традиционный коллективный поклон, обратился к ним с предложением:

— Я планирую расширить номенклатуру ремонтируемых кораблей в нашем доке. Так же в планах делать капитальный ремонт двигателей и производить несложные модули для малых судов.

Гуран окинул взглядом притихших работников и продолжил.

— Хочу приобрести несколько профильных баз и повысить ваш профессиональный уровень. Оплатим покупки полностью за счет корпорации, никаких вычетов из жалования не будет. От вас требуется усердие в работе и желание расти в профессии. Все нюансы отражены в дополнении к существующему контракту. Кто согласен, может заверить соглашение. Все, кто не согласен, работают на прежних условиях и по истечении контракта покидают корпорацию.

Для рядовых оширцев сам факт работы на территории Республики Хакдан с хоть и призрачной, но все же надеждой получить гражданство, было верхом мечтаний. Являясь сотрудниками корпорации Гурана, они могли неплохо содержать свои многочисленные семьи, находящиеся в Директорате, но базы знаний им уже не по карману. В этом мире хорошая нейросеть и хотя бы минимальный набор баз по какой-либо специальности необходимое условие для социального роста.

После непродолжительного обсуждения коллектив единодушно высказал согласие. Гуран, если честно, другого и не ожидал.

— Значит так, оба инженера пойдут со мной в торговый сектор, остальные продолжают работу. — Объявил Гуран.

Техников из столовой как ветром сдуло, а два молодых парня лет двадцати замерли в ожидании дальнейших распоряжений.

— Я так понимаю вы Лин-Чи и Бан-Гу? — нейросеть подсветила Гурану кто есть кто.

Оба парня почти синхронно кивнули.

— Не родственники случайно?

— Двоюродные братья, господин.

— Значит так, я планирую сформировать две команды на эсминцы «Хамнук». Ваша задача изучить новые базы и подобрать себе напарников из техников. А теперь двинули в торговый сектор.

Братья согласно закивали и последовали за Гураном.

Станция Нахуда была построена в виде огромного цветка с шестью одинаковыми лепестками усеянными парковочными причалами, доками и складами. Вся деловая активность сосредоточилась в центральной части станции, состоящей из десяти ярусов. Первые пять условно верхних ярусов занимали административные учреждения, представительства корпораций разного профиля и частные торговцы. Во вторых пяти условно нижних ярусов располагались увеселительные заведения, частные апартаменты и жилые модули, аналоги земных гостиниц.

Капсула транспортной системы домчала нашего героя и двух инженеров до центральной части станции примерно за четверть часа. Затем компания на лифте поднялась на третий ярус, где по информации сети, находились несколько заведений, торгующих базами и имплантами.

Гуран, помня, как Варих нахваливал магазинчики братьев сектантов из «Чирчоби-Муло», не раздумывая, повел компанию в заведение механистов. Контора в традициях секты называлась «Измени себя, разумный». Землянина и его спутников встретила экзотического вида девушка. Единственной органической частью не лишенного изящества киборга было довольно симпатичное лицо.

— Приветствую брата по вере в нашей обители перерождения. Мое имя Флос. — Прозвучал мелодичный женский голос.

— И тебе, сестра, легкого Пробуждения. Хотел бы купить базы и несколько имплантов, отправляю список.

Девушка выпала из реальности изучая список. Через минуту ее взгляд опять стал осмысленным, и она обратилась к землянину. — За все 1806500 кредитов с учетом скидки. Установка имплантов требуется?

— Установка не требуется. — Заверил девушку Гуран и перечислил требуемую сумму с корпоративного счета.

Совет друга позволил нашему герою сэкономить чуть больше десяти тысяч кредитов. Через пару минут небольшой дроид принес со склада коробочку с заказом и передал покупателю. Гуран проверил все ли в наличии, особенно заострив внимание на двух парах имплантов «Куош-2Б» и «Ментор 10А». Они походили на очищенные семена подсолнуха, помещенные в прозрачные боксы, наполненные тягучей жидкостью. Эти два чуда биоинженерии позволяли увеличить объем памяти нейросети вдвое, а также повысить показатель интеллекта. В совокупности это позволяло носителю ускорить обработку информации нейросетью в несколько раз.

Убедившись, что все в порядке, Гуран поблагодарил симпатичную механистку и направился к выходу. Оба инженера последовали за ним.

Выйдя в коридор станции, компания влилась в поток разумных и направилась к одной из зон релаксации. Расположившись на удобном подобии земного дивана, глава корпорации рассортировал по нескольким комплектам купленные для инженеров и техников базы. Передав их инженерам, он попутно сбросил каждому инфо пакет с подробными инструкциями по очередности загрузки навыков. Явно довольные сотрудники корпорации «Путь Центра» отправились в штаб-квартиру.

В Содружестве существовал конгломерат промышленников ведущих государств, это объединение служило для унификации стандартов в разных отраслях производства, контроля авторских прав, выдачи различных сертификатов на производство модулей и запчастей, проведение регламентных работ. В конгломерат входили самые крупные производственные корпорации, которые по сути управляли этим миром.

В каждой стране существовал представитель конгломерата, как правило, самая крупная и влиятельная производственная корпорация. В Республике Хакдан такой корпорацией являлась «Ирмин», с ее представителем Гуран и намеревался обсудить условия приобретения сертификата на производство комплектующих для капитального ремонта двигателей.

Оставшись один, землянин некоторое время пребывал в задумчивости. Затем, как будто на что-то решившись, махнул рукой и отправил сообщение представителю вышеназванной корпорации с желанием пообщаться. Минут через пять в поле зрения Гурана появилась голограмма молодого хакданца с неизменно лысой головой украшенной золотистой татуировкой.

— Приветствую вас, Гуран Цурчан. Мое имя Аудакс. Чем могу служить?

— Я хотел бы обсудить покупку сертификата на производство двигателей и нескольких модулей для малых и средних кораблей. — Решил прощупать почву Гуран.

— Сертификаты на производство двигателей для средних кораблей в данный момент не продаются. — Разочаровал землянина собеседник. — Сертификат на производство двигателей для малых кораблей до четвертого поколения включительно стоит сорок миллионов кредитов и имеет ограничение на выпуск, не более десяти тысяч штук в год. Вас устраивают такие условия? — с улыбкой спросил молодой хакданец.

Гуран прикинул ожидаемую прибыль и понял, что овчинка выделки не стоит. Стоимость среднего размера промышленного синтезатора плюс сырье и оплата наемным работникам съедала почти всю прибыль. А количественное ограничение сводила затею на нет окончательно.

— Вообще-то, я рассчитывал на иные условия. И кстати, уважаемый сервестор Вульфар, обещал мне содействие с вашей стороны.

С лица сотрудника корпорации «Ирмин» сошла улыбка, и он на некоторое время выпал из реальности задействовав нейросеть. Наконец, голограмма опять ожила и Аудакс продолжил:

— Рекомендации координатора Ордена имеют для нас большое значение. Но сейчас наступает смутное время, и корпорация, к сожалению, не может изменить условия.

Гуран ожидал примерно такого ответа. Война — это всегда баснословная прибыль, кто же захочет ей делиться.

— Тогда подойдем к решению этого вопроса, с другой стороны. — Решил еще раз попытать счастья Гуран. — Возможно ли купить сертификат на производство запчастей и расходных материалов, применяемых для капитального ремонта двигателей малых и средних кораблей до четвертого поколения включительно?

Голограмма Аудакса на этот раз замерла на значительно большее время, чем в первый раз. Гуран терпеливо оставался на связи.

Землянин за последнее время изучил горы информации по производству и капитальному ремонту двигателей. В Содружестве ведущие производители как правило возводили в ранг коммерческой тайны изделия начиная с пятого поколения. Это касалось не только двигателей. Такие изделия использовали военные и в свободную продажу обычно не поступали. Изделия третьего и четвертого поколения производили уже по пятьдесят лет, а то и более. Техническая документация по ним находилась в свободном доступе. Эти изделия подвергались незначительной модернизации и программной прошивке обновленных управляющих программ и продолжали быть востребованными на рынке.

Принцип действия двигателей, применяемых в кораблестроении Содружества, оставался неизменным уже больше трехсот лет. В пятом поколении и выше принципы так же не менялись, но использовались более совершенные и энергоемкие конструкции, позволяющие экономить топливо и выдавать повышенный импульс.

Гуран не рассчитывал на сверхприбыли, ему нужен был стабильный постоянный доход. Планируемые землянином объемы производства и продаж даже отдаленно не могли повлиять на доходы ведущих производителей двигателей в Содружестве. Поэтому вероятность получить сертификат была достаточно велика.

Голограмма Аудакса снова ожила почти через полчаса.

— Руководство корпорации Ирмин приняло решение пойти вам на встречу. — С серьезным видом заявил молодой хакданец. — Мы надеемся, что это решение пойдет на пользу Ордену Воссоединения и приблизит победу над ненавистными нелюдями. Великий Хакдан!

Гуран, еле сдерживая распирающие его эмоции, поблагодарил собеседника, не забыв уточнить цену сертификата и условия его использования. То, что ему озвучил Аудакс, несколько охладило пыл начинающего коммерсанта. Сертификат стоил пятьдесят миллионов кредитов и действовал десять лет. С одной стороны цена реально минимально возможная, а с другой у корпорации Гурана не было в наличии таких денег. Землянин судорожно соображал, как ему выйти из фактически тупиковой ситуации. Раздобыть в короткое время такую сумму и не попасть в кабалу было невозможно. Понимая, что больше такого шанса не представится, землянин решил обнаглеть окончательно.

— Я готов внести первый взнос в размере десяти миллионов прямо сейчас, остальную часть выплачу в течение десяти суток. — Заявил глава корпорации «Путь Центра» слегка опешевшему от такой наглости Аудаксу.

Недолго с кем-то посовещавшись хакданец согласился на условия Гурана и попросил заверить контракт.

Гуран просмотрел предлагаемый контракт, остался доволен его содержанием и заверив его своим идентификатором сделал перевод оговоренной суммы.

— Перевод получен. Будем рады и дальше с вами сотрудничать, достопочтимый Гуран. Великий Хакдан! — попрощался Аудакс и отключился.

Завершив переговоры, Гуран серьезно задумался, а правильно ли он делает, влезая в такую авантюру. Риск большой, но такой шаг, если окажется успешным, значительно увеличит благосостояние корпорации и землян в том числе.

В конце концов, отметя все сомнения, Гуран разослал запросы по представительствам четырех представленных на станции банков. Занимать денег у дяди, по мнению нашего героя, было бы недальновидно, как минимум. Через короткое время Гуран получил ответы, но не один из вариантов его не устраивал. Или сумма была недостаточна или уж очень высокий процент по займу. От невеселых размышлений землянина отвлек шум, по коридору станции шел одетый в балахон человек и громко кричал что-то религиозное.

— Браться и сестры, откройте свою душу Учителю! Илгус это любовь!

В этом странном имени, было что-то неуловимо знакомое. И тут Гурана осенило:

— Точно, я же видел это имя в финансовых бумагах Харега Гувеста. Он несколько раз одалживал деньги у организации со странным названием «Семя Илгуса». И суммы займов были достаточно большие, доходило до нескольких сотен миллионов кредитов.

Глава корпорации быстро просмотрел в сети информацию о «Семени Илгуса». Эта радикальная секта была запрещена везде, кроме Республики Хакдан. Фанатики занимались истреблением рептилоидов Аш-Камази. Разумные крокодилы имели большое влияние в Империей Антран, фактически ею управляя. Эти нелюди были не многочисленны, но отличались надменностью и не брезговали людоедством. По большому счету землянину плевать на разборки местных фанатиков, он давно оставил наивные иллюзии о всеобщем братстве и равенстве.

Взвесив все за и против, Гуран отправил сообщение о желании встретиться человеку по имени Ханай. Это имя фигурировало в документах бывшего главы секты. Ханай не заставил себя долго ждать и согласился на встречу, скинув свое местоположение Гурану.





Глава 6




Местом встречи оказалось торговое заведение под названием «Путь Учителя».

Ханай оказавшийся мужчиной средних лет, как все хакданцы, абсолютно лишенный волос, встретил землянина с заметным радушием.

— Приветствую тебя, Гуран Цурчан. Мое имя Ханай, какие трудности привели тебя ко мне?

Гуран не стал ходить вокруг да около и сразу перешел к делу.

— Моя корпорация «Путь Центра» недавно понесла большие потери. Погибло много братьев и среди них Харега Гувеста — Указующий Путь Пробуждения. Я оказался в затруднительном положении. Требуются большие расходы, чтобы восстановить прежний статус корпорации. Мне стало известно, что вы неоднократно оказывали Указующему помощь, одалживая ему кредиты. Я хотел бы обратиться к вам с такого же рода просьбой.

Ханай на минуту задумался, а потом располагающе улыбаясь, обратился к Гурану:

— Дорогой друг, давай не будем спешить, прошу тебя разделить со мной трапезу. Я наслышан о твоем дяде, сервесторе Цурчане. Очень уважаемый человек. И ты, насколько я понимаю, тоже идешь по пути объединения человечества и уничтожению ненавистных нелюдей. Так что нам есть что обсудить. Прошу за мной.

Гуран проследовал за Ханаем вглубь торгового зала. В дальнем углу помещения стоял причудливой формы стол, за который и пригласил Гурана гостеприимный хозяин. Затем миловидная девушка принесла две порции национальной хакданской еды и пару бокалов с каасом, напитком, напоминающим земной кофе.

Во время трапезы оба молчали. Покончив с едой, перешли к каасу, Ханай откинулся на спинку кресла и неспешно начал разговор.

— Что касается твоей просьбы, Гуран, то я не вижу причин для отказа. Я являюсь посредником в торговых делах организации «Семя Илгуса» и уверен, что наше сотрудничество будет взаимовыгодным. Как говорит наш Учитель — «Помоги Илгусу, и он поможет тебе».

Гуран вопросительно посмотрел на Ханая.

— Чем же я могу помочь великому Учителю? В данный момент мои возможности крайне ограничены.

— Гуран, от тебя не требуется ничего невозможного. Просто оказать посильную поддержку и помощь братьям из «Семени Илгуса», если они к тебе за ней обратятся. Так что если такие условия тебя устраивают, я готов перейти к обсуждению нашей с тобой сделки.

Вероятное участия в истреблении крокодилов людоедов Гурана совершенно не пугало. Некоторые из представителей этой расы, носившие идиотские клоунские шапочки, считали деликатесом человеческих детей. Так что совесть землянина даже не шелохнулась.

— Уважаемый Ханай, просьбы братьев из «Семени Илгуса» не останутся без внимания.

— Я рад, что мы поняли друг друга. Так какая сумма вас интересует?

В течении часа землянин с хакданцем обсуждали размер процентов и условия возврата средств. Ханай так же предложил свои услуги посредника в торговых делах, забирая всего одну тринадцатую от рыночной цены за продаваемый или покупаемый через него товар. Это были очень выгодные условия, и Гуран обещал воспользоваться предложением, если возникнет необходимость. В итоге землянин подписал контракт и получил пятьдесят миллионов кредитов на довольно выгодных, по его мнению, условиях.

Тепло распрощавшись с Ханаем, глава корпорации «Путь Центра» отправился в штаб-квартиру. Предстояло окончательно закрыть вопрос с покупкой сертификата и установить купленные импланты. Так же следовало озаботиться подготовкой «Перерождения» к походу в составе эскадры дяди. Закупкой же большого промышленного синтезатора Гуран планировал заняться, когда Варих закончит восстановительные процедуры. Без этой высокотехнологичной недешевой штуки вся затея Гурана не стоила и выеденного яйца.

Вернувшись в штаб-квартиру и забрав из сейфа в апартаментах образцы с «Берсы» и носитель с материалами исследований Ад-Хоронеса, Гуран отправился прямиком в мед отсек, так ему не терпелось установить импланты. Для выполнения предстоящих задач повышение возможностей его нейросети было далеко нелишним.

Санус находился на боевом посту, колдуя над какими-то приборами. У Гурана сложилось впечатление, что он вообще не покидает свое рабочее место.

— Приветствую тебя, Санус, как поживает наш общий друг Варих?

— Здравствуй, Гуран, процесс восстановления идет успешно. Думаю, Варих будет доволен результатом.

— Я тут нашел кое-что в сейфе Харега Гувета. Надеюсь, тебя порадуют эти находки. — С этими словами Гуран передал медику наследие Ад-Хоронеса.

Санус принял контейнеры и хранилище и на пару минут вывалился из реальности, задействовав нейросеть.

— Поистине дорогая находка. Я могу рассчитывать на ее использование?

— Эти материалы и образцы в полном твоем распоряжении. Надеюсь, они помогут в исследованиях. У меня к тебе большая просьба, не распространяться о том, что мы располагаем этими материалами и образцами. Так же прошу постоянно информировать меня о ходе и результатах исследований.

— Гуран, я сотрудник корпорации «Путь Центра». В моем контракте обозначена ответственность за разглашение корпоративной тайны. — Напомнил землянину медик.

Действительно, у всех сотрудников корпорации значился такой пункт в контракте, и за его нарушение прописывалось серьёзное наказание.

— Хорошо, давай закроим эту тему и обсудим не менее важные для меня моменты. — Сказал Гуран и передал медику два прозрачных контейнера с крошечными зернышками имплантов внутри. — Мне бы хотелось помимо установки имплантов получить консультацию по процедуре разгона.

Санус вложил оба контейнера в выдвинувшийся из операционного комплекса «Утель-6М» приемник и попросил занять место в операционном модуле.

Землянин удобно устроился внутри продвинутого агрегата, а медик в двух словах объяснил пациенту суть разгона и сделал инъекцию препарата. В первые мгновения после укола Гурана буквально скрутило от боли. Не предупреди его Санус о таком побочном эффекте, наш герой точно бы решил, что ему пришел конец. Боль исчезла так же внезапно, как и возникла, пациент успокоился и погрузился в объятия Морфея.

Процедура замены имплантов и разгона заняла более восьми часов. Гуран выбрался из операционного модуля с отголосками головной боли. Нейросеть порадовала сообщением, что загружена база третьего ранга, позволяющая задействовать главные оружейные системы корабля. Пока эффект разгона еще действовал, глава корпорации решил загрузить следующую базу, дающую возможность управлять продвинутыми ремонтными механизмами высокого ранга. Пластинка базы заняла свое место в коммуникационном модуле, а Гуран облачился в скаф и предложил медику обсудить дальнейшие планы относительно персонала корпорации.

— Санус, у меня к тебе будет поручение. — Начал разговор глава корпорации, присев на один из агрегатов неизвестного назначения. — Подготовь список недорогих имплантов, увеличивающих индекс интеллекта и объем хранимой информации для наших техников и инженеров, включи туда необходимое количество разгонного препарата. Время — это кредиты, и я не намерен их терять. Чем скорее сотрудники начнут эффективно работать, тем быстрее окупятся затраты и возрастет прибыль.

Недостаточное количество персонала землянин решил компенсировать, повысив производительность труда и расширив ассортимент проводимых работ. Нанимать кого-то со стороны в данный момент он категорически не желал. Да и наём специалистов в Республике стоил совсем недёшево.

Медик заверил руководство, что в кратчайшие сроки все подготовит, и довольный Гуран пошел к себе в апартаменты. Приняв душ и слегка перекусив, землянин связался с представителем корпорации «Ирмин» и перечислил ему оставшуюся сумму. Аудакс обещал, что сертификат доставят Гурану на станцию через 6 часов.

В приподнятом настроении Гуран решил наконец заняться подготовкой флагмана корпорации к предстоящему походу. Несмотря на заверение дяди, что судно племянника не будет участвовать в боях, Гуран в это слабо верил. Приходили сообщения, что Жуки уже вторглись на территорию Содружества. Как и предполагал сервестор Вульфар, первым нелюди наваляли арварцам. В результате боев Империя Арвар понесла серьезные потери во флоте и лишилась двух систем.

Даже поверхностное изучение материалов столкновения Империи с Роем показало, что при эскадренных сражениях отсидеться в стороне не получится. Москитный флот Роя нападал на всех без разбора, сначала выбивая двигатели, а лишив противника подвижности, методично уничтожал экипажи. Следовало усилить оборонительные возможности судна от малых кораблей нелюдей и максимально повысить его скоростные и маневренные характеристики.

Гурана, вообще, не желал участвовать в предстоящей войне, но наш герой понимал, что отказ равносилен потере всего. Ни Дядя, ни члены Ордена Воссоединения не простили бы такого демарша. Все, что он имел и с чем связывал свое будущее, замыкалось на Республике Хакдан, где Орден Воссоединения имел абсолютную власть.

После четырех часов сбора информации в сети стало более-менее понятно с чего начинать. Для изменения типового проекта корабля необходим специальный программный пакет, стоивший приличных денег. Без него можно внести изменения, только используя прямое управление ремонтными дроидами, но такой вариант Гурана не устраивал. Он не имел практического опыта модернизации судов, а делать все на глазок не хотел категорически.

Все сводилось к тому, что провести работы на месте не получится. Само собой напрашивалось решение отправиться в систему «Гермунд», где находилась верфь корпорации «Путь Центра». Там располагалось все необходимое для проведения быстрой и качественной модернизации корабля оборудование. Единственной проблемой оставалась закупка необходимых модулей.

В Директорате Ошир, в состав которого входила Система Гермунд, более-менее продвинутая техника или отсутствовала, или стоила втридорога. Переплачивать или ставить устаревший хлам Гуран не желал. Взвесив все за и против, землянин решил закупить все необходимое в Республике. Для начала необходимо было понять, что собственно закупать и в каком количестве. Не теряя времени Гуран сформировал и отправил инфопакет главному инженеру корпоративной верфи. В сообщении он отразил все свои требования относительно модернизации флагмана и огромное желание получить в кратчайшее время готовый проект.

Видимо, главный инженер верфи проникся духом сообщения от нового главы корпорации, не прошло и пяти часов, как нейросеть услужливо сообщила Гурану о получении внушительного инфопакета.

— Тааак, посмотрим, что предлагают нам профессионалы своего дела. — Вслух произнес Гуран и углубился в изучение шедевра оширского инженера со стажем.

Ничтоже сумняшеся главный специалист корпоративной верфи предлагал взять за основу существующую военную версию флагмана корпорации. В военном варианте основным оружием корабля были пару средних дальнобойных лазеров главного калибра и 12-ть пульсаров, равномерно расположенных по корпусу. Закрыв уязвимые участки броней, установив не менее 16-ти турелей с пульсарами, заменив силовой щит на более мощный, оширский, инженер планировал сделать средний корабль поддержки, способным достойно защитить себя, если в этом возникнет необходимость. По мнению оширца, двигатели стояли неплохие, и менять их он не рекомендовал.

Так же присутствовал второй вариант проекта — бюджетный. Предлагалось вместо пульсаров поставить оширские скорострелки. Их установка не требовала замены реакторов на более мощные, но предполагала ограниченное количество боепитания. Так же возникали сложности с перезарядкой, если такая огневая система ставилась не в штатные места.

Второй вариант Гуран отмел сразу. Менять продвинутые энергетические системы на устаревшие для боя с таким противником как Жуки казалось верхом недальновидности. Арварцы хлебнули лиха со своими кинетическими системами в борьбе на ближней дистанции с малыми кораблями Роя. Глава корпорации не хотел наступать на те же грабли.

На протяжении трех часов Гуран сравнивал предложенный главным инженером проект с найденными в инфосети вариантами всевозможных модификаций типовых судов. В итоге пришел к выводу, что в целом идея оширского инженера неплоха и стоит взять за основу типовой проект с некоторыми поправками. Энергетический щит, двигатели и реакторы модернизируются в сторону улучшения характеристик настолько, насколько позволят бюджет и целесообразность.

— Ну вот в принципе и все. — Подвел мысленно итог глава корпорации. — Осталось дело за малым, определить этот самый бюджет и подбить баланс корпоративных счетов. Не мешало бы еще провести ревизию складов на наличие полезных ништяков.

— Хилида, — Обратился он к искину штаб-квартиры. — Сделай инвентаризацию складов. Сформируй отчет с указанием назначения имущества на складах и его примерной рыночной ценой. Так же меня интересует состояние счетов корпорации, текущие расходы и доходы.

— Выполняю. — Отрапортовал мягким женским голосом искусственный интеллект.

Буквально через пару минут Гуран получил инфопакет с результатами ревизии и полновесным бухгалтерским отчетом. Результаты ревизии главу корпорации весьма порадовали. Харега Гувеста, как оказалось, был очень практичным и запасливым малым.

Опираясь на потребности проекта по модернизации «Перерождения», Гуран разделил немаленький список ништяков на две категории. В первую, которая не подлежала продаже, вошло приличное количество пятислойной брони, снятой с какого-то хакданского линейного крейсера. Две установки пульсаров в комплекте с модулем точного их наведения нивэйского производства «Сертус-20М» 3-го поколения, позволяющий задействовать до 20-ти турелей. Шесть пусковых контейнеров ракетных установок средней дальности «Костас-В60» и десять громоздких устаревших реакторов «Унгус-12» оширского производства. Во вторую категорию вошли оставшиеся сто двадцать позиций, подлежащих реализации.

Несмотря на приятный бонус, обнаруженный на складах, предстояло еще докупить ряд совсем недешевых модулей необходимого оборудования. К сожалению, привлечь друга к закупкам и продажи лишнего глава корпорации не мог в силу сложившихся обстоятельств. Заниматься сам торговлей Гуран и не хотел, и не имел возможности, по причине отсутствия опыта и продвинутых баз. Решение данной проблемы нашлось в тот момент, когда землянин вспомнил о Ханае.

— Заодно проверю его возможности и профессионализм. — Подумал Гуран и обратился к искину.

— Хилида, запроси связь с Ханаем. Его контакты я тебе отправил.

Через минуту гало проектор, расположенный в кабинете, показал лицо торговца.

— Здравствуй, Гуран, что-то есть для меня? — обратилась к землянину голограмма.

— Да, уважаемый Ханай. Возникло желание купить кое-какое оборудование и продать излишки, скопившиеся на складе.

— Сбрасывай список, я свяжусь с тобой через час.

Голограмма торговца мигнула и связь отключилась.

Просмотрев бухгалтерский отчет, Гуран испытал противоречивые чувства. С одной стороны сумма в 36 миллионов кредитов была немаленькая, но и текущие расходы не вызывали оптимизма. Выплаты сотрудникам, ежемесячные сборы администрацией станции «Нахуда», поддержание в рабочем состоянии узлов и агрегатов в ремонтном доке, непомерные взятки оширским чиновникам в Системе «Гермунд», амортизационные взносы для поддержания в рабочем состоянии добывающего комплекса съедали до семидесяти процентов доходной части.

— Если ситуацию не изменить и не повышать по нарастающей доходную часть, то уже через полгода придется продавать активы или отказаться от сертификата. — Такие мысли проносились в голове главы корпорации, нарушая хрупкое состояние уверенности в завтрашнем дне.

Глава корпорации сходил в холл к пищевому синтезатору и заказал энергетический напиток под названием «каас», после обеда у Ханая землянин открыл для себя этот чудо и подсел на него капитально. Вернувшись в кабинет, Гуран поудобней устроился на диванчике и, потягивая каас, погрузился в размышления.

— Чтобы совсем не остаться без средств и быстро задействовать возможности сертификата, можно для начала арендовать Большой промышленный синтезатор. Судя по предварительным прикидкам, его аренда будет стоить половину дохода от продажи восстановленных двигателей. За вычетом расходов на сырье, закупку убитых движков и трудозатраты чистая прибыль должна составить около двадцати процентов. Это совсем неплохо в сложившейся ситуации. По крайней мере, наращивая производство и отправляя модернизированные двигатели попутным транспортом в систему «Гермунд», можно будет компенсировать затраты на персонал корпорации и амортизационные расходы.

Допив «каас», землянин встал и принялся мерить шагами кабинет, продолжая рассуждать вслух.

— Для решения задач в ближайшей перспективе нам нужен качественный скачок в развитии корпорации. Необходимо использовать любую доступную возможность заработать. Срочно закупить и освоить базы по административному управлению, иначе я просто утону в этом нарастающем цунами финансовых и хозяйственных дел. Как же мне не хватает Вариха, скорее бы уже закончил свои процедуры.

Мучимый еще около часа тяжелыми мыслями о сложившейся ситуации глава корпорации набросал примерный план первостепенных дел и приступил к реализации.

— Хилида. — Обратился он к искусственному разуму штаб-квартиры. — Дай задание инженеру и паре техникам разобрать имущество на складе и упаковать в контейнеры то, что указано в списке. Список тебе отправил. — Нейросеть услужливо сообщила о получении искином инфопакета. — Все, что не вошло в список, пусть упакуют в контейнеры и доставят на «Перерождение».

— Далее, свяжись с конторой под названием «Измени себя разумный» и закажи у них базы по Административному управлению пятого ранга. Запроси у медика результаты восстановление Вариха. Что-то эта процедура слишком затянулась.

Возникшая в центре кабинета голограмма привлекательной девушки по имени Хилида озорно подмигнула главе корпорации и сообщила что все его задания выполнены.

Гуран уже привык, что управляющий искин самопроизвольно переключается в графический режим, когда ему вздумается, и пытается с ним флиртовать. Голограмма девушки была настолько реальна, что первое время землянин как дикарь шарахался при ее возникновении из воздуха. Теперь же появление практически обнаженной девушки с отличными формами хоть и абсолютно лысой, настраивали его на позитивный лад.

Приятную фривольную болтовню Гурана с искином прервали два сообщения. Одно было от Сануса со списком имплантов и доз разгона для сотрудников корпорации. Бегло просмотрев, Гуран переслал его Ханаю. Еще медик просил при первой же возможности заглянуть к нему в мед отсек. Второе от курьера из корпорации «Ирмин», тот сообщал, что ждет у входа в штаб-квартиру.

— Наконец-то привезли долгожданную покупку. Надеюсь, она стоит тех кредитов. — С этими мыслями землянин отправился на встречу с курьером.

Курьер, облаченный в комбинезон с логотипами корпорации «Ирмин», ждал Гурана в переходном шлюзе. Увидев покупателя, тщедушного вида хакданец затараторил, делая какие-то идиотские пассы руками и кривляясь как умалишенный.

— Купив сертификат, вы стали временным резидентом конгломерата. Это дает некоторые преференции в сотрудничестве с нашей корпорацией.

— И в чем же заключаются эти преференции? — уточнил Гуран, еле сдерживая себя, чтобы не заржать, клоунада курьера его уморила.

— Корпорация «Ирмин» в качестве бонуса дает вам обновленную программу для модулей управления двигателями малых и средних кораблей до третьего класса включительно. — Курьер неожиданно замер, пробормотал какую-то ахинею на тарабарском и снова заговорил, продолжая кривляться. — Так же предоставляется чудо хакданской техники «Стич-3м» для прошивки программы. — После этих слов у курьера, как у заправского фокусника, в руках возник небольшой контейнер.

Передавая Гурану контейнер, украшенный голограммой корпорации «Ирмин», хакданец намекнул, что специально для уважаемого покупателя им проведён обряд процветания и неплохо бы его оплатить.

— Ну, понятно, на чай, то есть каас вымогает, — сообразил Гуран и под впечатлением шоу предприимчивого аборигена перевел блаженному две сотни кредитов. Хакданец, получив вознаграждение, радостно осклабился и прежде чем смыться, заверил, что Илгус это любовь.

Глава корпорации в благодушном настроении отправился в гости к Санусу, прихватив по пути двойную порцию «кааса». Этот напиток не только бодрил, но прояснял мозги и, как продемонстрировал абориген, будил творческие способности.

С последнего посещения Гураном мед отсека ничего не изменилось. Здесь по-прежнему царила идеальная чистота и тишина в приглушенном освещении. Пристроив свой зад на приглянувшемся ему приборе неизвестного назначения, глава корпорации приготовился выслушать Сануса. Продвинутый киборг сумел одновременно напугать и обнадежить землянина.

— Гуран, твои беспокойства по поводу Вариха не беспочвенны. — Произнес медик и развернул голограмму с данными исследования пациента. — Судя по показателям регенерации, на Маале Варих получил запредельную дозу неизвестного излучения. Изучив последствия этого воздействия на ткани, пришел к выводу, что я попал под схожее излучение.

Санус сделал паузу, а с лица Гурана исчезло довольное выражение. Он в этот момент осознал, что и сам подвергся тому же воздействию. К беспокойству за друга прибавился страх за свою собственную жизнь.

— Насколько все плохо? — Задал вопрос Гуран, справившись с захлестнувшими его эмоциями.

— Удалось почти полностью восстановить нижнюю часть тела Вариха, прибегнув к технологии, что применили в твоем случае. Деградация тканей прекратилась, корсет сформировался удачно. Боюсь, что верхние конечности восстановить не удастся. Глаз я заменил более совершенным имплантом. Часть правой голени и ступни сформировали нано-боты из сверхпрочной керамики и заменителя кожного покрова.

Предугадав вопрос землянина, страх и замешательство можно было без труда прочесть на его лице, медик продолжил:

— Что касается тебя, Гуран, то либо ты получил очень маленькую дозу воздействия, либо нано-боты вовремя локализовали его последствия.

Санус развернул еще одну голограмму с данными и изображением главы корпорации.

— Я сравнил результаты последней диагностики с более ранними данными. Наблюдается лишь незначительное отмирание биологических тканей и повышение концентрации в них искусственного вещества формируемого нано-ботами.

На голограмме красным цветом закрасилось несколько участков тела Гурана, подверженных изменению. Они были незначительные и по словам медика не имели предпосылок к расширению.

— Мозг у тебя и у Вариха изменению не подвергся, что на это повлияло, я не знаю. Поверь, это очень хорошая новость. В дальнейшем необходимы регулярные обследования вас обоих. Любые предпосылки к разрушению биологических тканей следует диагностировать на ранних стадиях. Только в этом случае удастся избежать серьезных последствий и скорого летального исхода.

Глава корпорации облегченно выдохнул. Землянин поймал себя на мысли, что пока медик озвучивал ему приговор, он не дышал.

— Санус, как скоро Варих сможет нас порадовать своим присутствием? Накопилось много дел, которые требуют его участия.

— Через неделю, может, две. Я хотел бы убедиться, что пациент полностью функционален, и ему ничего не угрожает. Тот контейнер и результаты исследования, что ты мне передал, помогли очень быстро локализовать ущерб, нанесенный организму Вариха. В противном случае, мне бы пришлось не менее месяца выращивать колонии нано-ботов, способных его спасти. Правда, к тому времени я думаю, от него мало что осталось бы.

Гуран, в который раз, мысленно поблагодарил Бога, что тот не оставляет их с Варихом в беде.

— Санус, сообщай мне о любых изменениях состояния пациента. Если что-то понадобится, немедленно ставь в известность. В ближайшее время я пришлю к тебе наших сотрудников. Все по твоему списку будет закуплено в кратчайший срок.

От разговора с медиком главу корпорации отвлек запрос на связь от Ханая. Землянин распрощался с Санусом и вернулся в свои аппартаменты. Голограмма торговца опять украсила центр кабинета и обратилась к Гурану.

— Извини, мой друг, за долгое ожидание. Возникли новые обстоятельства. Мои друзья из «Семени Илгуса» сократили поголовье Аш-Камази еще на пару десятков особей, захватив их транспорт в одной из независимых Систем. — Торговец довольно осклабился и продолжил. — Я ознакомился с содержимым грузовых палуб транспорта нелюдей. Там нашлось много интересного и нужного, в том числе и для тебя.

— Эта приятная новость, уважаемый Ханай, сглаживает все неудобства ожидания.

— Транспорт прибудет в систему «Гакс» через 48 часов. Мои друзья были бы очень благодарны, если твои специалисты, уважаемый Гуран, провели ремонт их корабля по адекватной цене.

Глава корпорации на минуту задумался, торговец терпеливо ждал его решения.

— Буду рад оказать братьям из «Семени Илгуса» эту скромную услугу. — Согласился землянин. — Я готов провести работы бесплатно, при условии, что все модули для ремонта судна они закупят сами.

Голограмма Ханая расплылась в довольной улыбке.

— Как говорит наш Учитель — «Помоги Илгусу, и он поможет тебе».

— До встречи. Великий Хакдан! — Попрощался с торговцем Гуран и прервал связь.

— Надеюсь, я не вляпаюсь в какое-нибудь дерьмо, связавшись с этими кровожадными отморозками. — Подумал Гуран и пройдя в спальню плюхнулся на кровать. Вся эта суета его порядком утомила.





Глава 7




Последующие двое суток Глава корпорации занимался подготовкой к предстоящим ремонтным работам на корабле фанатиков из секты «Семя Илгуса». На кону стояла его репутация — одно дело методом проб и ошибок латать свое имущество и совсем другое выполнять ответственный заказ. Имея огромный массив теоретических знаний в технической сфере этого мира, Гуран в практическом плане был полным нолем.

Наш герой осознавал, что подход к организации технических работ в этом мире и на Земле отличаются кардинально, это вам не в земной мастерской гайки да болты крутить и с помощью «такой-то матери» стимулировать активность персонала. Здесь залог успеха в умении четко ставить задачи в практических навыках управляться с продвинутой техникой и искусственным интеллектом. Теоретически глава корпорации подковался на славу, осталось не напортачить на практике.

Первый этап подготовки заключался в повышении технического уровня участников предстоящего действа. Гуран прекратил все работы в доке и загнал двух инженеров и тройку техников в мед отсек для ускорения загрузки баз под разгоном. Не забывал и сам посещать медика каждые восемь часов.

В результате к прибытию виновника банкета персонал загрузил все выданные им базы. Сам же глава корпорации закончил загрузку «Ремонтные механизмы» 6-ого ранга и начал «Административное управление» пятого ранга. Механисты не подвели и продали эту базу Гурану с большой скидкой, уменьшив его счет «всего» на сто двадцать тысяч кредитов. Умение управлять бизнес-процессами в этом мире стоило недёшево.

Вторым этапом подготовки явилось слаживание команды и освоение на практике техники и вспомогательных средств. Оширские инженеры, загрузив пилотские базы, налетали по десятку часов тестовых полетов на эсминцах «Хамнук». Техники же, так же входя в состав команд эсминцев, оттачивали мастерство владения манипуляторами. Команды сложились дружные, оширская техника для них была родной, так что ребята справились на отлично.

Запрос на соединение от Ханая застал Гурана на флагмане корпорации.

Появившаяся голограмма физиономии торговца в центре рубки становилась уже практически родной.

— Здравствуй, мой друг! Сыны Илгуса уже в системе «Гакс». Пришли координаты своего ремонтного дока. Судно называется «Путь Тсоя». Брат Карнифекс введет тебя в курс дела по вопросам ремонта.

Глава корпорации поприветствовал Ханая и отправил инфопакет с координатами дока. Он поймал себя на мысли, что мандраж куда-то испарился, а им овладевает бесбашенный кураж.

— Док номер двадцать семь. — Уточнил Гуран. — Пусть паркуются рядом с «Перерождением». У меня все готово для проведения работ.

— Вопросы торговли мы с тобой обсудим позже. — Заверил землянина Ханай. — Я изучил весь захваченный груз, мне есть что тебе предложить. На корабль я прибуду через два часа. Великий Хакдан! — попрощался Ханай и прервал связь.

Через полтора часа сенсоры «Перерождения» засекли приближение к парковочной зоне дока двадцать семь станции Нахуда сигнатуру среднего антранского грузовика с идентификатором «Путь Тсоя». Гуран активировал оптические системы флагмана, и большая гало панель показала корабль, напоминающий очертаниями аппарат из известного фильма. Приплюснутая булочка для гамбургера с торчащими впереди клыками, которые в этой гражданской версии играли роль небольших доков. В военной модификации там обычно располагались тяжелые плазменные орудия, а сами клыки перед выстрелом раскрывались как два лепестка.

Судя по проплавленным дырам на корпусе и только половине работающих маршевых двигателей, досталось кораблю неслабо. Включив торможение и подработав маневровыми двигателями, «Путь Тсоя» расположился в ста метрах от «Перерождения». Из его дока вынырнул небольшой челнок и шустро направился к стыковочному доку флагмана корпорации.

Прибывшая делегация состояла из двух средних лет хакданцев с татуировкой знака Илгуса на лысых головах. Гуран их встретил в доке в компании двух инженеров.

— Мое имя Карнифекс, а это брат Хомисида. — Представился себя и товарища один из гостей. — Уважаемый Ханай заверил нас, что здесь нам помогут с ремонтом корабля.

— Мое имя Гуран. Илгус это любовь и помочь детям его для меня в радость. Я готов провести диагностику корабля и приступить к работам.

— Рад это слышать, уважаемый Гуран. Ты получишь доступ первого уровня и все необходимое для проведения ремонта. Прошу проследовать на судно. — Пригласил Карнифекс и направился на челнок. Гуран с одним из инженеров последовал за сектантами.

Внутри антранского корабля повсюду наблюдались следы боя. Док был завален покалеченными малыми кораблями и пустыми спасательными капсулами. Тут и там Гуран натыкался на следы от энергетического оружия. На одной из грузовых палуб из пробитой переборки торчала половина корпуса легкого десантного бота хакданского производства «Джурук».

Это скоростное и маневренное судно малого класса четвертого поколения имело форму трехгранного наконечника. На его борту размещалось двадцать человек штурмовиков и звено из трех боевых дроидов. Своим тяжело бронированным заостренным носом оно буквально проламывало корпус корабля доставляя абордажную группу к месту штурма.

Получив доступ первого уровня, Гуран первым делом запросил синхронизацию у искина корабля с управляющим модулем ремонтного комплекса.

— Я искин ремонтного комплекса третьего поколения «Гвебеш-16 м». Обнаружена нейросеть «Партум М», синхронизация подтверждена. — Прозвучало мужским голосом в голове землянина.

В интерфейсе нейросети нашего героя появилась еще одна иконка. После ее активации открылось небольшое меню управления и глава корпорации получил инфопакет с характеристиками комплекса и данные о технического состояния, входящих в него дроидов.

Этот комплекс имел в своем составе четырех дроидов диагностов, шесть больших дроидов, оснащенных реактивными модулями для работы на внешней обшивке корабля, и шесть универсальных дроидов оснащенных большим количеством сменных инструментальных модулей.

Гуран задействовал голосовой режим управления и принялся ставить задачу искину ремонтного комплекса.

— Сделай полную диагностику систем судна и поврежденных участков. Задействуй имеющиеся ресурсы для ремонта обшивки и извлечения малого корабля «Джурук» из элементов силового набора. Доклад по готовности.

В поле зрения Гурана возникла голограмма придурковатого крокодила в идиотской шапочке.

— Режим диагностики запущен. — Прошипела голограмма. — Время проведения четыре часа десять минут. Имеющиеся технические ресурсы задействованы для выполнения полученных директив.

Из ниш в переборках дока начали разбегаться в разных направлениях различного вида и размера ремонтные дроиды. Связавшись с экипажем «Хамнука» Гуран скомандовал доставить на «Путь Тсоя» два ремонтных комплекса «Приор-10Б». В его планах было задействовать все имеющиеся ресурсы, благо эти устаревшие оширские изделия не имели приоритетной привязки к одной нейросети, что позволяло значительно увеличить ремонтные мощности.

За четыре часа инженерная команда корпорации «Путь Центра» успела развернуть два ремонтных комплекса, очистить большой док от обломков и металлолома, сделать диагностику малых кораблей и отбуксировать их в ремонтный док штаб-квартиры. Гуран рассчитывал восстановить четыре тяжелых истребителя «Лифей» производства Империи Антран и пять средних истребителей «Калард» хакданского производства, сняв для их ремонта уцелевшие модули с неподлежащих восстановлению собратьев.

Входящее сообщение от искина ремонтного комплекса землянина не порадовало. Придурковатый крокодил, выбешивая своей шепелявостью, доложил следующее:

— Повреждено двадцать процентов обшивки корабля, время восстановления 72 часа. Выведены из строя два маршевых двигателя, повреждено внутрикорабельных конструкций общей площадью пятьсот квадратных метров, время восстановления 50 часов. Не отвечают на запрос восемь турелей ближней обороны. Заглушены два реактора из пяти. Выведено из строя двадцать маневровых модулей. Полностью выведен из строя стыковочный шлюз в носовой части. Прогноз полного восстановления корабля с учетом задействованных ремонтных комплексов 150 часов 45 минуты.

Глава корпорации связался с корабельным искином, запросил перечень уничтоженных модулей и расходных материалов для восстановительных работ. Полученный инфопакет он переслал Карнифексу.

Гуран разделил инженерную команду корпорации на две части, затем нарезал каждой перечень требующих выполнения задач. Для сокращения времени восстановления внешней обшивки привлекли оба ремонтных эсминца «Хамнук».

Работа закипела в полную силу. Заняв место в рубке антранского транспортника, Гуран координировал и отслеживал процесс восстановления в режиме онлайн. Землянин наконец-то почувствовал себя в своей родной стихии, он получал огромное удовольствие от интересной работы. Теоретические знания обретали практическую ипостась, а наш герой все большую уверенность в своих силах.

Двенадцать часов пролетели совершенно незаметно. Ханай так и не появился. Гуран решил его не тревожить, и так дел было выше крыши. Для непрерывности рабочего процесса землянин на первом этапе решил посадить персонал на стимуляторы.

В дальнейшем, когда основной массив работ будет выполнен, сотрудники должны перейти на сменный режим. Здесь не было профсоюзов, а контракт не ограничивал временные рамки занятости специалиста. Главе корпорации очень хотелось показать профессионализм своей команды и тем самым повысить репутацию в глазах заказчиков.

Трое суток для землянина и его команды пролетели быстро и как-то незаметно. Хозяева корабля закупили и доставили на борт транспорта почти все требуемые модули за исключением двигателей. В системе «Гакс» не жаловали антранскую технику, поэтому найти пару недостающих двигателей за адекватную цену та еще задача.

Оба эсминца энергично вскрывали обшивку на корме, чтобы добраться до посадочных мест двигателей. Гуран сидя в рубке с интересом наблюдал как буксир сбросил модуль стыковочного шлюза в пятидесяти метрах от корабля. Шесть дроидов попеременно включая реактивные модули стабилизировали шлюз и ловко потащили его к месту монтажа.

Землянина отвлек входящий запрос на соединение от Ханая. Ставшая уже родной голограмма скалящейся физиономии торговца появилась в центре рубки.

— Я снова заставил тебя ждать, мой дорогой друг! Прошу простить меня, неотложные дела вынудили покинуть систему «Гакс». Братья довольны ходом ремонтных работ. Планирую вернуться в систему через два дня.

Гуран, слегка одуревший за трое суток от стимуляторов, изобразил на лице подобие улыбки.

— Я не в обиде за задержку, дорогой Ханай. Мне было чем заняться все это время. Насколько я понимаю, с покупкой маршевых движков возникли трудности. Если корабль планируется продать, то советую не заморачиваться и установить арварские движки, близкие по характеристикам к оригиналу. Я нашел в сети два предложения, оба в системе «Гакс». Набрался смелости поставить резерв на два часа. Отправляю тебе контакты продавцов.

Торговец подтвердил получение инфопакета.

— Ты прав, Гуран, корабль планируется продать в один из независимых миров. Покупатель уже внес залог. Думаю, следует прислушаться к твоему совету.

Голограмма на минуту замерла, видимо, собеседник задействовал нейросеть.

— Двигатели уже оплатил, доставку произведут в течении двух часов. — Сообщила землянину вернувшаяся к жизни голограмма. — Отправляю тебе список груза транспорта «Путь Тсоя», поставь резерв на то, что тебя заинтересует. У тебя приоритет на покупку и существенную скидку. По прибытию в систему оформим контракт.

Нейросеть сообщила Гурану о получении объемного инфопакета.

— Все получил, спасибо. Уважаемый Ханай, я хотел бы выкупить комплект двигателей в том числе и нерабочие, а также весь демонтированный металлолом.

— Не думаю, что брат Карнифекс будет против. О цене договоримся при встрече. Великий Хакдан! — попрощался торговец и прервал связь.

Гуран решил заняться списком после установки двигателей. Продавец с темным цветом кожи и обвислыми губами заверил, что двигатели будут доставлены в кратчайший срок. Экипажи эсминцев уже освободили от обшивки половину кормы и запустили внутрь дроидов, которые высвобождали из креплений пятидесятиметровые сигары двигателей.

Глава корпорации получал каждые два часа отчет по проведенным ремонтным работам от искина антранского транспорта. Как раз сейчас нейросеть землянина сообщила о получении очередного инфопакета. В нем сообщалось, что десантный бот «Джурук» наконец-то извлекли из пролома и переместили в док. Закончили монтаж всех средних пульсаров. Установлены маневровые блоки и восстановлена связь с двумя реакторами.

— Каков прогноз окончания ремонтных работ без учета замены двигателей? — обратился Гуран к искину корабля.

— Время полного окончания работ тринадцать часов пятнадцать минут. По регламенту замена двигателей займет восемь часов. — Отчитался искин.

— Очень хорошо. Значит, даже при самом плохом раскладе ремонт будет закончен за сутки. — С этой оптимистичной мыслью в голове Гуран отправился в док взглянуть на десантный бот.

«Джурук» был размером с эсминец «Хамнук», но на этом сходство и заканчивалось. Десантный бот имел форму граненого клина и разгонялся одноразовыми компактными двигателями на форсированном режиме.

Конструкторы их расположили на трех гранях корпуса. Непосредственно перед столкновением с обшивкой движки отстреливались и кораблик как в масло проникал внутрь штурмуемого судна. При захвате больших судов хакданские военные использовали целое звено таких корабликов. Ими буквально нашпиговывали слабо бронированные участки корабля, затем абордажные группы при поддержке тяжеловооруженных дроидов зачищали корабль, двигаясь с разных направлений.

Глядя на это чудо хакданской конструкторской мысли, Гурана посетила идея оснастить одноразовыми разгонными двигателями «Перерождение». Такие движки только более крупные и мощные иногда использовались для разгона грузовых и пассажирских судов большого класса. С их же помощью перемещали большие сегменты пустотных конструкций.

Реализация такой идеи позволяло уменьшить время разгона и уйти при необходимости от превосходящих сил противника. Поиск в сети выдал несколько вариантов таких разгонных одноразовых модулей. Гуран посчитал подходящими по размеру и характеристикам те, которые применялись для перемещения больших пустотных платформ внутри системы.

— Ну вот и найдется применение программному пакету «Крепидо-3М», — подумал землянин.

Пакет позволял, подобрав по массе и габаритам платформу, сопоставимую с флагманом корпорации, рассчитать необходимую конструкцию для крепления разгонных двигателей. Только вот интегрировать ее в систему управления корабля было невозможно. Для этого нужны сертификаты, позволяющие модернизировать и строить орбитальные станции и платформы. Стоили эти сертификаты нереальных денег.

Творческий порыв нашего героя разрушило сообщение от пилота буксира, притащившего маршевые двигатели.

Буксир продавца вовремя включив тормозные двигатели филигранно сбросил четыре пухлые сигары арварских двигателей за сотню метров от кормы транспорта. За четыре тысячи кредитов тот же буксир, сопровождаемый одним из ремонтных эсминцев, оттащил снятые с антранского транспорта двигатели к доку штаб квартиры корпорации «Путь Центра».

Откачав атмосферу из дока, экипаж эсминца «Хамнук» довольно шустро затащил движки внутрь станции. Гуран в очередной раз сделал себе пометку купить еще два таких незаменимых помощника оширского производства. Кораблики стоили недорого, а пользу приносили существенную.

Установка двигателей прошла без сучка и задоринки, не вызвав у Гурана никаких сложностей. Наличие в штате ремонтного комплекса антранского транспорта больших дроидов, способных эффективно работать в космосе, существенно облегчило задачу. В списке «хотелок» закупка продвинутого ремонтного комплекса с такими работниками переместилась в первую пятерку.

— Запусти полную диагностику корабля и проведи тестовый запуск маршевых двигателей. — Дал задание искину транспорта Гуран по завершению всех работ.

— Выполняю.

Обшивка корабля слегка завибрировала.

— Время проведения диагностики четыре часа пятнадцать мину. Тестовый запуск маршевых двигателей пройден успешно. — Доложил искин транспорта.

Ожидая результатов диагностики, Гуран провел с десяток переговоров по вопросам аренды Большого промышленного синтезатора (БПС). Условия аренды на удивление оказались очень лояльными, одно из них предлагало фактически поэтапный выкуп хоть и древнего, но отвечающего задачам землянина БПС «Фактум— БС35». Взвесив все за и против, именно на этом варианте глава корпорации и решил остановиться.

Четыре с лишним часа пролетели незаметно. Диагностика прошла удачно. Работы были завершены, марафон без сна и отдыха наконец закончился. Инженерная команда собирала свое имущество и готовилась покинуть корабль. Люди были измучены, им требовался отдых. Санус настоятельно рекомендовал Гурану и сотрудникам пройти восстановление именно в медкапсулах. Столько времени без сна и отдыха на стимуляторах не прошли для здоровья без последствий.

Глава корпорации уведомил заказчика об окончании работ и отправился на флагман. На корабле имелся неплохой операционный комплекс шестого поколения, в котором восстановительные процедуры должны пройти быстро и эффективно. Подключившись к оптическим системам «Перерождения», Гуран наблюдал, как команда заказчика пополняла запасы и готовилась к отбытию. Трофеи с транспорта перекочевали в арендованный склад на станции «Нахуда».

Карнифекс остался доволен работой, особенно сроками ее выполнения. Землянин был измучен, но чертовски горд, он и его команда сдали экзамен на отлично. Находясь в хорошем расположении духа Гуран перевел каждому участнику мероприятия по тысячи кредитов премии. Люди выложились на все сто и заслужили премиальные.

Затолкав в себя приличную порцию харшатины и выпив пару чашек «кааса», землянин поковылял в медотсек корабля. Санус удаленно, через искин «Перерождения» настроил параметры операционного комплекса. Гурану оставалось только удобно устроиться на ложементе.





* * *


В медотсеке «Перерождения» землянин провел почти сутки. Совершив утренний моцион и плотно позавтракав, глава корпорации перебрался в штаб-квартиру. Антранского транспорта «Путь Тсоя» и след простыл. Инфосеть была завалена спамом и несколькими сообщениями делового характера. Дела в основном связаны с оплатой текущих расходов и отметкой личным идентификатором внутренней документации. Гуран обратил внимание, что Ханай трижды пытался с ним связаться. Следовало просмотреть список трофеев и по результату отправить ему инфопакет.

Заняв свое уже ставшим привычным рабочее место в кабинете, глава корпорации углубился в изучение трофеев. Все барахло было антранского производства и далеко не последнего поколения. Единственное, что привлекло особое внимание, это сорок две установки средних пульсаров. Модули неновые, но не уступали по огневой мощи хакданским и нивэйским аналогам. Значок резерва занял место напротив этой позиции.

В резерв отправились также шесть реакторов «Лигнум — 100П». Они сравнимы по характеристикам с нивэйскими реакторами «Митасура-120», слегка проигрывая им по габаритам. Стоили «Лигнум — 100П» на рынке в районе миллиона кредитов. Еще одна позиция, которая отметилась значком резерва и особенно порадовала, это два ремонтных комплекса «Гвебеш-26». Это антранское изделие третьего поколения до сих пор активно использовали для работ на верфях. В б/у варианте их цена торговалась в районе трех миллионов кредитов. При этом они идеально подходили под задачи корпорации «Путь Центра». Что не маловажно, инженерная группа могла их задействовать здесь и сейчас без дополнительных баз знаний.

По условиям договора с Карнифексом, четыре тяжелых истребителя «Лифей» антранского производства, которые были восстановлены во время ремонта транспорта, отходили корпорации в качестве бонуса. По заверению сектанта, его организация «Семя Илгуса» помимо всего прочего, умела быть благодарной. Очень даже неплохие, но чертовски дорогие кораблики, расположились в доке «Перерождения».

— Осталось только найти седоков на этих резвых и зубастых коняжек. — Подумал Гуран и поставил в списке напротив названия антранских корабликов пометку о приобретении.

Инфопакет с пожеланиями благополучно отправил Ханаю. Землянину предстояло провернуть еще одно важное дело. Не теряя времени, он связался с представителем корпорации «Старец Халимбей». В центре кабинета материализовалась голограмма старика похожего на земного араба.

— Мое имя Халиб. Чем могу помочь достопочтимый? — Пробубнила голограмма.

Что-то похожее на тюрбан, туника в пол и манера говорить выдавали в собеседнике выходца их Галифата.

— Я оставлял бронь на Большой промышленный синтезатор «Фактум-БС35». Хотел бы заключить контракт на его поэтапный выкуп.

Гуран на несколько секунд задумался, а потом добавил.

— Еще в лоте на торговой площадке была пометка о наличии некомплектного БПС той же модели. Если условия мне подойдут, я готов выкупить и эту позицию.

Старик встрепенулся и расплылся в угодливой улыбке.

— Уверен, что дух великого Гуфия Халимбея благословит нас и мы договоримся.

Прения затянулись почти на час. Галифатец торговался отчаянно. Был момент, когда землянин хотел его послать в далекое эротическое путешествие. В оконцовке, вероятно дух Гуфия образумил старика, и тот согласился на условия главы корпорации «Путь Центра».

По условиям заключенного контракта, корпорация Гурана в течении года расплачивалась за БПС не кредитами, а работой. В процессе торгов выяснилось, что корпорация «Старец Халимбей» имеет в собственности чуть более сотни внутрисистемных кораблей разного класса. Техническое состояние этих сильно устаревших посудин вызывало искренние сожаления. Поддерживать их работоспособность, а тем более модернизировать по расценкам центральных миров нерентабельно. Продавать кораблики по цене лома не позволяла космическая жаба, а терпеть не приносящий ни кредита и стремительно дешевеющий актив душа почтенного старца уже измучилась. Поэтому условия заключенного между корпорациями контракта были крайне выгодны обеим сторонам.

Гуран не расплачивался за БПС кредитами, которых на все планы землянина катастрофически не хватало. Халиб же реально мог в течении года восстановить до почти нового состояния свои корабли. Отдельным пунктом отмечалась возможность продлить контракт по обслуживанию судов с десятипроцентной скидкой, включая все работы сроком на пять лет.

Оценили стороны оба БПС в пятнадцать миллионов кредитов. Более продвинутые аналоги стоили примерно в семь раз дороже. Такая разница в цене объяснялась просто.

Большой промышленный синтезатор «Фактум— БС35» антранцы выпускали для не людей, не имеющих нейросетей и отсталых миров, подпадавших под их протекторат. Эти устаревшие комплексы управлялись вручную, имели большие габариты, низкую производительность, плохую ремонтопригодность и повышенное потребление энергии. Некомплектный БПС не имел модуль загрузки сырья, дроидов погрузчиков и реакторов, входящих в комплектацию. Этот неликвидный хлам висел на торговой площадке системы «Гакс» больше года. В центральных мирах Содружества он даром был никому не нужен, а тащить его в независимые системы невыгодно.

Наторговавшись вдоволь, оба собеседника распрощались почти как два закадычных приятеля. Старик, так тот вообще, по ходу дела, словил фактически оргазм. По его признанию, процесс торговли стоял в его списке на втором месте по удовольствию после употребления красного порошка. Этот национальный наркотик, по словам галифатца, позволял ему общаться с великим Гуфием Халимбеем.

Несмотря на то, что Гурану удалось не потратить из бюджета корпорации ни кредита, финансовое состояние его организации оставляло желать лучшего. Приближалось время выплаты процентов по займу у сектантов из Семени Илгуса. Пришла заявка на выделение приличной суммы на модернизацию добывающего комплекса от арендатора. В довершение всего землянина добило сообщение от главного инженера верфи в Системе «Гермунд». Администратор оширской Системы повысил сборы в два раза в связи с началом войны с Роем.

— Твою мать! Эти косоглазые упыри сделали практически убыточной корпоративную верфь. — В голос негодовал землянин, сводя бюджет корпорации на ближайший квартал. — Нужны существенные вливания, иначе бизнесу конец.

Взвесив все за и против, Гуран решил продать комплектный БПС клану Мрзинов с которым негласно вел торговые отношения прежний глава корпорации «Путь Центра». Об этой, с точки зрения Ордена Воссоединения, преступной деятельности, землянин узнал, изучая личные документы Харега Гувесты.

Центральные миры не продавали напрямую высокотехнологическое оборудование не гуманоидам. В особенности жестко соблюдали этот закон Конфедерация Делус и Республика Хакдан. Вся торговля запретным товаром проходила через посредников, которые безбожно заламывали цену. Эти ограничения и неуемная жадность посредников породили откровенное пиратство. Наиболее воинственные расы нелюдей нередко объединялись и устраивали рейдерские походы в буферных зонах. В этих зонах, сравнимых с земным понятием «нейтральные воды», существовал только один закон «Право сильного».

В связи с надвигающейся большой и затяжной войной цены на все товары, производимые в центральных мирах Содружества, неумолимо ползли вверх.

Мрзины очень воинственная раса. В минувшей войне с Роем они принимали очень активное участие. Скорее всего, вступят в войну и сейчас. Клан разумных кошек вряд ли откажется от покупки такого товара как БПС. Любая война требует материально-техническое обеспечение, и наличие БПС будет для них очень кстати.

Утвердившись в своем решении окончательно, глава корпорации отправил запрос на связь представителю клана Мрзинов. Тот не заставил себя долго ждать. Появление в центре кабинета голограммы представителя Гуран встретил уже успокоившись. Предстояли серьезные переговоры и лишние эмоции могли только навредить.

— Мое имя Лентус, я Голос клана «Харанка». — Представился не молодой мужчина с короткими седыми волосами, худым лицом и крючковатым носом. — Я готов выслушать твои предложения, Гуран Цурчан.

— Рад знакомству, уважаемый Лентус. Не буду тратить попусту твое и сове время. Я хочу предложить товар, которым, знающие толк в торговых делах, разумные клана определенно заинтересуются. Уверен, что Большой Промышленный Синтезатор «Фактум-БС35» будет оценен по достоинству.

Голос клана кивнул и выпал минут на десять из реальности. Когда голограмма снова ожила, Гуран неосознанно напрягся. От того, что он сейчас услышит, зависела дальнейшая судьба его корпорации.

— Глава клана одобрил приобретение этого оборудования за разумную цену. Однако расчет будет не в кредитах, а иртонах. И это окончательное решение.

Гуран уже имел представление о иртонах. Эти минералы применялись в производстве энергетического оружия. В условиях войны, иртоны становились стратегическим сырьем, и продать их за хорошую цену проще простого.

Землянин подтвердил готовность заключить сделку. Еще на протяжение полутора часов продолжались торги и уточнения деталей будущего контракта. В итоге БПС оценили в десять больших ящиков с ценным минералом. По прикидкам Гурана, такое количество иртонов можно продать в системе «Гакс» минимум за двадцать миллионов кредитов. И что не маловажно, доставка БПС за счет покупателя.

— Уважаемый Лентус, я хотел бы заверить в вашем лице Клан «Харанка», что моя корпорация «Путь Центра» готова и дальше продолжать торговые отношения. Более того, наступают тяжелые времена и жадность уступает место здравомыслию и благоразумию.

Голос клана правильно понял сигналы, посылаемые Гураном и благосклонно кивнул в знак согласия. Глава корпорации же решил ковать железо пока горячо.

— Я готов выступить в роли посредника для реализации любого ликвидного товара в Системе «Гакс». Уверен, что условия сотрудничества порадуют главу клана. Так же не является проблемой поставка ограниченного ассортимента товаров.

Лентус снова выпал из реальности уже на более долгий срок. Судя по личным записям Харега Гувесты, клан «Харанка» имел в собственности четыре мобильных добывающих завода.

— Если клан так категорично пожелал расплатиться иртонами, значит этого сырья у него с избытком. — Рассуждал про себя землянин в ожидании возвращения к жизни голограммы Голоса клана. — Посредничество предполагает работу за процент без вложения кредитов. В моей ситуации это позволит получить неплохой дополнительный доход, не инвестируя кредиты. Иртоны вряд ли зависнут в качестве неликвида. Производственные оружейные корпорации наверняка уже начали скупку стратегического сырья. Эти воротилы чувствовали возможность получить баснословную прибыль от большой войны и затаривали свои сырьевые склады.

Размышления главы корпорации прервали слова Лентуса.

— Клан готов доставить в систему «Гакс» для начала пару сотен ящиков с иртонами. Готов обсудить условия этой поставки.

Обсуждения прошли быстро и конструктивно. Гуран получал 25 процентов от суммы реализации минерала. Для клана «Харанка» это были очень привлекательные условия. Как правило, посредники забирали половину. Оба контракта заверели, а местом обмена назначили Систему «Гакс».

Необходимо отметить один существенный момент. Продавцом и посредником в этих двух сделках являлась корпорация «Хорнс Ховер». Через эту подставную контору и вел свои дела с нелюдями ныне почивший Харега Гувеста. Её хозяином номинально являлся выходец из какого-то независимого мира, расположенного на границе обитаемого сектора. Штаб-квартира этой конторы располагалась там же. Гуран справедливо предполагал, что этого аборигена уже давно нет в живых. В качестве личного идентификатора несчастного использовался образец его ДНК.

Такой способ идентификации широко использовался в слаборазвитых окраинных мирах. В таких Системах нейросетями обладали единицы, а иногда религиозные ограничения запрещали установку симбионта.





Глава 8




После череды непростых переговоров на Гурана навалилась усталость и какое-то опустошение. Глава корпорации почувствовал, что находится на грани психологического срыва. Борьба с «Ветреными мельницами» начинала его по-настоящему доставать.

Нейросеть сообщила о входящем сообщении. Землянин его прочитал и позабыв обо всем на свете ломанулся в общую столовую.

— Я смотрю, ты аппетит не плохой нагулял, дружище! — Подколол друга Гуран присев, напротив.

— Санус сказал, что сильный голод после такой процедуры, это нормально. — Пояснил Варих. — В целом опять чувствую себя мужиком, а не полуметаллическим евнухом.

— Как же я рад тебя видеть, дружище! — Гуран просто светился от искренней радости.

Варих в ответ на это только согласно кивнул, продолжая набивать рот оширской харшатиной.

— Какие новости, что тут без меня произошло? — Закончив с едой, задал вопрос Варих. — Слышал от оширцев, вы тут в ремонте корабля успели поучаствовать.

— Ага, наш дебют прошел на отлично. Заказчик остался доволен.

Оживленная беседа друзей продолжилась в апартаментах Главы корпорации. Выпив не одну чашку «кааса», Гуран изложил Вариху все события, произошедшие за время его отсутствия. Не преминул обсудить с ним намеченные действия в ближней и дальней перспективах. Особое внимание заострил на возможных проблемах со здоровьем в будущем.

Товарищ по несчастью внимательно слушал, и его лицо все больше становилось серьезным. Приподнятое настроение исчезло без следа.

— Знаешь, Гуран, по-моему, нам не помешало бы напиться и повалять местных гулящих девок. — Неожиданно заявил Варих. — Сменим обстановку, разгрузим голову, соберемся с мыслями, а потом с новыми силами возьмемся за дела.

Глава корпорации посмотрел на друга как на идиота. Тут фактически решается их судьба, а он решил устроить загул.

— Ну не смотри ты на меня как на умственно отсталого! — Простонал Варих. — В прошлой жизни такой подход к делу помогал мне не сойти с ума и не наделать глупых косяков. Дружище, ты посмотри на себя — еще немного и впадешь в глубокую депрессию, из которой тебя будет выдернуть ох как не просто!

Глава корпорации прикрыл глаза и на некоторое время задумался.

— А знаешь, Варих, может, ты и прав. — Прервал затянувшееся молчание Гуран. — Текущую ситуацию мы пока контролируем, так что пару дней отдыха положение не ухудшит это точно.

— Только вот у меня есть одно условие. — Гуран лукаво подмигнул приятелю. — Весь предстоящий «кордебалет» организуешь ты.

Варих радостно осклабился и потирая руки от удовольствия приступил к организации досуга. Инфосеть пестрела всевозможной рекламой увеселительных заведений и иных способов проведения досуга. Просмотрев несколько рекламных роликов по интересующей его теме, землянин испытал культурный шок.

Хакданская Республика являлась одним из центральных миров и считалась цивилизованным государством, но то, что вытворяли её граждане с несовершеннолетними обоих полов, а порой и с экзотическими животными, вызывало отвращение, как минимум. Варих считал, что во всем должна быть мера и переступать определенные границы нельзя однозначно.

Слегка изменив критерии поиска, землянин, наконец, нашел то, что ему было нужно. По презентации это заведение очень походило на старый добрый земной бар. Находился он в секторе, где располагалась Биржа наемников, и название заведения ему соответствовало — «Уставший Корпорис», что на древнехакданском означало воин.

Биржа наемников объединяла огромное количество солдат удачи, которые организовывались в корпорации. Каждая такая корпорация в большинстве своем имела флот и приличное число личного состава. Любой желающий мог разместить на Бирже заказ по охране, сопровождению или отъему чужого имущества. Биржа за долю совсем немалую составляла рейтинги исполнителей тех или иных заказов, гарантировала выплату вознаграждения и являлась третейским судьей. Её филиалы были представлены почти во всех системах обитаемого космоса.

Как правило, рядовые наемники являлись разумными из захолустных независимых миров. Для многих из них служба единственный шанс нормально устроиться в этом мире. Профессия наемника опасна, но и могла вознести солдата удачи на достаточно высокий социальный уровень. Особо удачливые открывали свой бизнес и получали с него неплохой доход, перестав рисковать своей жизнью.

Немного поразмыслив, Варих пришел к выводу, что они с другом, как ни крути, тоже по меркам этого мира выходцы с отсталой заштатной планетки. Чутье ему подсказывало, что именно в заведении наемников друзья найдут простые земные радости — спиртное, девиц и мордобой.

Собирались недолго. Гуран оставил Сануса за главного, медик внушал доверие главе корпорации и мог при необходимости скрутить в бараний рог любого лиходея. Инженерной группе поручили выполнять текущие задачи по ремонту малых кораблей, если такие появятся.

Глава корпорации облачился в ставший родным скаф «Ханра -4М», нацепил на пояс компактный лучевик. Варих решил форсануть и одел «Хемд-5В». Этот средний хакданский штурмовой скаф военного образца пятого поколения стоил в районе полумиллиона кредитов. Намарадёрил он его из запасов бывшего главы корпорации «Путь Центра».

Пройдя через шлюз, друзья оказались в широком коридоре станции, терминал транспортной системы находился в пяти минутах ходьбы. Земляне уселись в знакомую капсулу транспортной системы и вскоре оказались на условно нижнем уровне. Каждый условно нижний уровень станции имел три этажа. Заведение, куда направились друзья, находилось на втором этаже третьего уровня.

Планировка этажа представляла из себя окружность в центральной части, являющейся своеобразной площадью, из которой в разных направлениях расходились широкие лучи коридоры. На площади располагались различные открытые зоны релаксации. Эти зоны облюбовали парочки и представители разного рода сект и культов, на перебой голосящих свои проповеди.

Боковые стены широких коридоров украшали яркие вывески злачных заведений. На гало экранах крутили рекламные ролики, говорящие и показывающие какие радости может получить разумный. В большинстве своем это была откровенная порнуха, либо обещания погрузиться в нирвану после применения того или иного наркотика.

В Содружестве уважали право разумного на саморазрушение и не запрещали продажу и употребление наркотических средств. Республика Хакдан вообще в этом плане очень либеральна и позволяла очень многое в сфере развлечений. Единственное, что не приветствовалось, так это неприкрытая форма рабства.

Немало народу прогуливалось по коридорам. Внешний вид, разнообразие языков и наречий, на которых общались жаждущие развлечения разумные, выдавали в них пришлых. Они походили на земных пиратов, которые прибыли на Тортугу после долгого морского похода. Покрытые татуировками и ритуальными шрамами тела и лица, пестрые одежды вперемешку с современными скафами. На поясе у особо дикарского вида созданий присутствовало холодное оружие всевозможных форм и видов.

Через полчаса толкотни друзья наконец достигли желаемого места. «Уставший Корпорис» встретил землян средних размеров полупустым залом, заставленным парой десятков столов в стиле «хайтек». В самом центре слабо освещенного помещения мерцала в три человеческих роста голограмма дерущихся бойцов.

При входе за небольшим столиком сидели двое разумных внушительных габаритов. Символика заведения на скафах говорила о их принадлежности к персоналу. На официантов и барменов они точно не тянули, скорее всего, местные вышибалы.

Вдоль дальней стены протянулось что-то похожее на барную стойку, за которой суетился невзрачный тип. Только вот вместо бутылок со спиртным, вся стена была увешана гало экранами, на которых яростно мутузили друг друга представители разных рас. Яркая бегущая голографическая надпись, над импровизированной барной стойкой, сообщала, что каждый желающий мог сделать ставку на тот или иной бой. В общем, прямо инопланетный спорт-бар.

Варих окинул заведение взглядом.

— А ничего так притончик, только голеньких стриптизерш не хватает.

— Меня больше интересует чем нас тут поить будут? А то махнешь стаканчик и очнешься в каком-нибудь сектантском застенке с шариком терпимости в зубах и дилдо в заднице. — Ответил Гуран и направился за ближайший стол.

В центре стола находился терминал с сенсорным меню, заказ можно было сделать как вручную, так и через нейросеть. Для начала друзья заказали по стаканчику знакомого кааса. Через пару минут к столику подошла официантка с подносом, на котором дымились два напитка.

— Вот тебе и стриптизерша дружище. — Усмехнулся Гуран, беря чашку и переведя 50 кредитов на счет заведения.

На молодой привлекательной девушке кроме полупрозрачного голографического мини наряда ничего не было. А при малейшем движении голограмма мерцала, открывая взгляду все ее прелести.

Варих откинулся на спинку стула, нагло пялясь на нее.

— Скажи, дорогуша, а какой у вас самый забористый напиток? Чтобы душа сначала развернулась, а потом свернулась.

В ответ девушка молча пожала плечиками и, указав на терминал с меню, скрылась в помещении импровизированной кухни.

— Так. Что тут у нас? — Варих выпал из реальности, изучая через нейросеть ассортимент местных напитков.

Ничего так и не поняв в составе и действии предлагаемого пойла, землянин заказал фирменный коктейль «Протуберанец». Через минуту та же девушка, приветливо улыбаясь и зазывно покачивая бедрами, принесла заказ.

Гуран подозрительно посмотрел на покрывшиеся инеем два квадратных бокала. Активировав нейросеть, он выяснил, что в состав этого коктейля входят какие-то лингусы, смешанные с соком арварского гриба хирава. В разрез с названием подается напиток в очень холодном виде.

— Ну что же, не думаю, что тут травят посетителей фирменными коктейлями. — Сказал Гуран, поднимая сильно холодящий ладонь стакан.

Друзья звонко чокнулись и по-гусарски лихо опрокинули в себя по первому «Протуберанцу». Пару мгновений ничего не происходило. Затем время как будто замедлилось. Гуран сначала увидел неестественно остекленевшие глаза Вариха, а затем его как будто снова выдернули из тела. Упоительное ощущение полета и нарастающая эйфория поглотили землянина полностью.

Возвращение обратно в реальность произошло резко и напористо. Глава корпорации судорожно хватал ртом воздух, откинувшись на спинку стула. Варих, бешено вращая глазами, безуспешно пытался что-то сказать, беззвучно открывая и закрывая рот.

Чувствительность тела возвращалась постепенно, с ней же возвращалась и способность двигаться, говорить и слышать.

— Ну, ни хрена нас накрыло! — Услышал Гуран хриплый голос Вариха. — Подумал, что мы опять куда-то переместились. Это не «Протуберанец» — скорее тянет на взрыв сверхновой, испугался до усрачки!

— Знаешь, Варих, что-то мне расхотелось дегустировать местные напитки. Но надо признать, эта забористая хрень мозги прочищает похлеще любого психолога.

По мере того как Гуран приходил в себя, его сознание становилось кристально чистым. Тягостные ощущения исчезли без следа. Тело наливалось какой-то молодецкой бодростью.

Удивленно довольное выражение лица друга, сидевшего напротив, говорило о том, что он ощущает то же самое.

— А не повторить ли нам сей эксперимент? — Потирая ладони задал вопрос Варих. И не дожидаясь ответа друга, заказал еще две порции фирменного напитка.

Второй заход на цель уже не так впечатлил приятелей, видимо, отсутствие эффекта неожиданности смазывало и приглушало ощущения. Ясность сознания, бодрость духа и хорошее настроение никуда не делись, вот только вдоволь насладиться приятными ощущениями друзьям не удалось. Внезапно они оба заржали, тупо тыкая пальцами друг в друга. Как их захлестнула волна беспамятства и сколько они в этом состоянии находились, земляне не помнили.

Первым пришел в себя Варих и усадил на место свалившегося под стол друга. Гуран что-то мычал, из уголка его губ тягуче тянулась слюна. Постепенно оба пришли в себя.

Все это время небольшая компания наемников, состоящая из двух женщин и четырех мужчин, внешне похожих на коренастых гномов из земного фэнтези, откровенно потешалась над землянами. Пара особо наглых недомерков отпускала издевательские шуточки оскорбительного характера.

Видимо, эта компания пришла в тот момент, когда друзья находились в невменяемом состоянии и имели очень неприглядный вид. После особо громкого комментария относительно происхождения землян и их интеллектуального уровня, Варих попытался вскочить и набить наглецам морду.

Гуран пресек намерения друга придержав того за плечо.

— Варих, остынь, нам еще проблем с местной службой безопасности не хватало. Ты посмотри на них, они же дикари, только что с дерева слезли, что с них взять.

Приятель пробурчал что-то матерное и успокоился.

В этот момент Гуран обратил внимание на вошедшую в заведение девушку и узнал в ней старую знакомую Флос. Чтобы хоть как-то разрядить обстановку, он решил позвать механистку за стол. Девушка узнала землянина, а тот жестом руки пригласил ее подойти.

— Флос, знакомься это мой друг Варих. — Представил Гуран своего друга присевшей за их стол механистке.

— Варих, это прекрасное кибернетическое создание зовут Флос. Мы с ней познакомились при покупке баз и имплантатов.

На лице Вариха возникло подобие улыбки. Появление разумной женского пола его слегка расслабило, да и воинственный пыл пошел на убыль. То ли разум возобладал, то ли кобелиные инстинкты включились.

При ближайшем рассмотрении девушка действительно была хороша. Правильные черты лица, волнительные изгибы тела. Движения изящные, плавные, но в то же время неманерные. Даже полное отсутствие на голове волос не портило общее впечатление. Наряд привлекательного киборга состоял из голограммы в виде хаотично овивающих тело лент разного цвета, переливающихся при каждом движении.

Появление в компании землян механистки успокоило забияк коротышек. Никто не тешил себя иллюзиями справиться с киборгом без тяжелого вооружения. А так как за применение оного на станции «Нахуда» выбрасывали в пустоту без скафандра, желающих попытать счастья такой ценой находилось немного.

Гуран поймал себя на мысли, что откровенно пялиться на Флос, да и Варих не спускал с нее глаз. Прислушавшись к себе, землянин почувствовал скорее любопытство, чем сексуальное влечение. Увидеть рядом с собой живое воплощение фантазий земных писателей-фантастов было мягко говоря необычно и жутко интересно.

Неловкое молчание нарушила сама гостья.

— Судя по инею на стакане, вы попробовали фирменный напиток этого заведения. — Негромко прощебетала Флос. — Очень смело. Неподготовленный человек может не вернуться назад из полета. Лингусы, являются сильнейшим афродизиаком. Сок же арварского гриба хирава, в десятки раз усиливает этот эффект, но сокращает его действие до нескольких минут. Несколько бокалов такого коктейля и можно не вернуться из нирваны. Есть разумные, которые используют лингусы для ритуального самоубийства. Уходят из жизни быстро и без мучений.

Друзья переглянулись и оба мгновенно побледнели. Теперь, как минимум, стали понятны издевательские комментарии солдат удачи. Загнуться в забытом Богом притоне от непонятного пойла просто верх безрассудства и глупости.

— Может, поведаешь нам об особенностях местного меню? — Выдавил из себя Варих, с надеждой посмотрев на девушку.

На протяжении часа Флос рассказывала приятелям о местных напитках, предлагая периодически отведать тот или иной коктейль. К концу дегустации друзья были уже слегка навеселе. Девушка же просто пробовала на вкус, слегка пригубив напиток. Земляне это восприняли как нормальное желание дамы оставаться трезвой в незнакомой компании.

Из всех напитков друзьям больше всего понравился напиток из мира Релат. Полудикие аборигены просто гнали самогон и настаивали его на сладковатых ягодах, благодаря которым он и получил название «Сикера».

— Послушай, Флос. — Обратился к девушке Гуран, махнув еще одну порцию Рилатского самогона. — Какими судьбами тебя занесло в это заведение? Почему-то мне кажется, что ты не поклонница такого вида досуга.

Девушка звонко рассмеялась, подтвердив предположение Гурана.

— У меня закончился контракт. Хозяин торгового дома решил закрыть филиал в Системе Гакс и сосредоточить свой бизнес в Федерации Нивэй. По его мнению, Федерация не допустит вторжения в свои Системы. А вот Республика Хакдан хоть и сильна, но уж очень непредсказуема в своих действиях. Я имею неплохие пилотские базы и нейросеть четвертого поколения. Для сотрудников фирма предоставляет существенные скидки, вот я и воспользовалась. — Флос в очередной раз пригубила коктейль, а затем продолжила. — Я хоть и гражданка Федерации, но в Республике мне больше нравится. Здесь для меня перспектив больше, да и не считают безумной сектанткой.

В Федерации Нивэй очень толерантно относились к разного рода экспериментам над внешностью, только вот такие кардинальные изменения, как у Флос, вызывали у граждан подозрение и недоверие. Таких как она причисляли к адептам секты «Чирчеби-Муло», хотя девушка не носила татуировок, обозначающих принадлежность к этой организации. В Федерации негласно преследовали любые экстремистские и сепаратистские религиозные движения, так что шансы Флос получить приличный социальный статус в Федерации Нивэй практически сводились к нулю.

— Мне хотелось бы развиваться в специализации пилот средних и больших кораблей. Торговля и прочее точно не мое, я это поняла окончательно. Быстро заработать и получить хорошую практику по пилотированию и приобрести боевой опыт можно в наемных отрядах. Это в дальнейшем повысит шансы заключить выгодный контракт с большой корпорацией. На третьем этаже этого уровня много контор по найму солдат удачи. Обошла их почти все.

— И что, как результат? — Поинтересовался Глава корпорации.

— В одиночку трудно найти работу. В основном нанимают слаженные отряды со своим оружием и снаряжением. Реальной практики пилотирования у меня мало, в основном тренировалась на виртуальном симуляторе. Про боевой опыт и говорить даже нечего. — С горечью в голосе поведала землянам девушка. — Вот посоветовали зайти в это заведение. По слухам, понесшие большие потери и финансово ограниченные отряды набирают здесь новичков.

— Ты собираешься наняться к таким вот идиотам? — Варих кивнул в сторону достававших его наемников.

— Это тулусцы, они берут в команду только земляков. — Ответила Флос. — Так что сегодня судя по всему не мой день.

Глава корпорации под впечатлением обаяния девушки и алкоголя в крови проникся проблемой несчастного кибернетического создания. В трезвом состоянии и при других обстоятельствах землянин вряд ли бы сделал то, что он сейчас намеревался сделать.

— Флос, ты можешь управлять средними кораблями? — задал вопрос Гуран.

— У меня загружена база «Пилотирование средних кораблей» — 4-й ранг, «Навигация» того же ранга и «Тактика соединений» третьего. Налетала три тысячи часов на виртуальном симуляторе. Готова принимать участие в боевых действиях. — С надеждой в голосе протараторила девушка киборг.

— Я хотел бы предложить тебе работу. — С этими словами Глава корпорации посмотрел на друга. Тот еле заметно кивнул, и Гуран продолжил. — Мне требуется пилот на хакданский транспортный корабль 3-го поколения. Для начала контракт на год, выплата ста тридцати тысяч кредитов раз в три месяца.

Платить дорогому специалисту чаще в данный момент Глава корпорации не имел возможности.

— Участие в боевых действиях и доля в трофеях определяется отдельным контрактом. Если изучишь базы «Системы обнаружения» хотя бы третьего ранга, выплата будет увеличена на тридцать тысяч.

Девушка на пару минут задумалась.

— Это не совсем то на что я рассчитывала. Но если работодатель обеспечит хорошим снаряжением, оружием, предоставить жилье и питание, то я готова заверить контракт.

Чтобы уладить формальности потребовалось не более десяти минут. В итоге Флос получила работу, а корпорация нового пилота.

— Добро пожаловать в корпорацию «Путь Центра»! — Подал голос, молчавший все это время Варих. — Надеюсь, мы сработаемся.

Гуран, не теряя времени, отправил инфопакет искину штаб-квартиры с информацией о новом работнике и присвоил ей второй уровень допуска.

Флос, не скрывая радостных эмоций покинула друзей, сославшись на необходимость собрать вещи и уладить личных дела.

— Я вот думаю, не поспешил ли я с пьяных глаз нанять постороннего человека в нашу команду? — Спросил друга Гуран, сделав пару глотков «Сикера».

— Ты заметил, у нее достаточно высокий уровень социальной полезности. Хороший багаж знаний, хоть и опыта почти нет. Да и условия ты ей предложил для ее положения совсем неплохие. Уверен, это будет серьезным стимулом хорошо отрабатывать свое жалование. — Успокоил Главу корпорации Варих.

— Я тоже так думаю. На всякий случай свяжусь завтра с ее бывшим работодателем, послушаю, что он скажет.

После Бог знает какой по счету порции выпитого, как это обычно бывает, одна компания нашла повод пригласить выпить другую и началась грандиозная пьянка. «Сикера» полилась рекой, затем пошли танцы и застольные песни. Наемники оказались простыми и компанейскими ребятами и девчатами, близкими землянам по духу и умению весело проводить время незанятое зарабатыванием кредитов.

Последнее, что помнил Гуран, это намерение мужской половины пьяной компании найти доступных женщин. Женская же половина, приняв помимо спиртного явно что-то забористое, ползала по полу и громко выражала желание поохотиться на каких-то Серугов.

Очнулся Гуран в съемных апартаментах, расположенных недалеко от штаб-квартиры, о чем ему услужливо подсказала нейросеть. Рядом с ним, на необычной формы кровати попкой кверху лежала вчерашняя официантка.

В макушку непрерывно долбился неутомимый дятел, язык буквально прилип к небу от жуткого сушняка. В общем, в наличии все прелести сильного похмелья.

— Ни хрена не помню, как сюда попал. Хорошо, хватило ума не тащить официантку в штаб-квартиру. Кстати где Варих? — Эти мысли тягучей патокой проплыли в голове Главы корпорации.

Собрав всю волю в кулак, Гуран сполз с кровати и ведомый нейросетью добрался до пищевого синтезатора, стоящего в глубине апартаментов. Литр воды и двойная порция «Сикера» привели землянина в более-менее адекватное состояние.

Когда голова прояснилась, Гуран первым делом отправил Вариху запрос на связь. Ответ пришел минут через десять. — «Жив, здоров, скоро буду дома».

Не смотря на все перемещения землянина, сопровождаемые причитаниями и нецензурной бранью, девушка даже не шевельнулась. Скинув ей на счет пятьсот кредитов, Гуран попытался одеться. Процедура облачения в скаф и перемещения в фойе доходного дома заняла почти полчаса. Местный искин запросил оплату в размере четырех тысяч кредитов. Землянин оплатил счет и направился в сторону штаб-квартиры.





* * *


Разбудило Вариха сообщение от Гурана. Землянин хоть и ощущал похмелье, но чувствовал себя сносно. Насколько он мог вспомнить, на последнем этапе автопати пошли в ход вещества расширяющие сознания.

Гуран «откололся» в самом разгаре веселья. Прихватив официантку, он покинул компанию и направился в съемные апартаменты, не забыв при этом скинуть другу координаты и название заведения.

Варих же с наемниками устроил марафон по увеселительным заведениям сектора. Тулусцы оказались парнями компанейскими, по своему темпераменту и широте души не уступали землянам. Да и помахаться горазды, судя по их рассказам.

Яркие впечатления оставил тотализатор на боях, где компания просадила несколько сотен кредитов. Марафон по земной традиции финишировал в натуральном публичном доме. Здесь ты был волен или уединиться, или поучаствовать в коллективном соитии. Варих не пожелал сношаться на людях и, выбрав двух широкозадых губастых арварок, уединился в номерах. Солдаты удачи напротив, устроили в холле заведения форменную групповуху. Тулусцы на родине жили общинами, так что для них коллективная любовь была в порядке вещей.

— На старости лет совсем пошел в разнос, наркоман недоделанный. — Пробурчал Варих и шлепнув по широкому заду ближайшую девицу принял вертикальное положение.

Чтобы одеться, похмелиться и рассчитаться за постой, у землянина ушло полчаса. Еще час он добирался до штаб-квартиры.





Глава 9




Гуран провел в мед капсуле почти два часа, все неприятные последствия пьянки как рукой сняло. Самочувствие отличное, да и настроение позитивное, чувство психологической усталости и меланхоличный настрой исчезли без следа. Глава корпорации с новыми силами окунулся в текущие дела.

— Санус, у нас появилась новая сотрудница. Пригласи ее на обследование. Я хочу знать ее возможности как физические, так и интеллектуальные.

— Мы уже познакомились. Я помог ей устроиться. Процедуру обследования она прошла пять часов назад. Это обязательный пункт контракта. Инфопакет с результатами уже отправил.

Гуран на некоторое время выпал из реальности, изучая результаты. Все соответствовало словам Флос: нейросеть пилота, комплект неплохих имплантатов на память, развитый интеллект.

— Что ты, вообще, о ней думаешь? — Задал вопрос медику землянин, вернувшись в реальность.

— Ничего особенного. Стандартная базовая кибернетическая платформа производства компании «Деличи», слегка модифицированная под оборонительные и наступательные нужды. Биологического материала примерно тридцать пять процентов. Остальное — керамика, различные сплавы, синтетический заменитель кожи и управляющие элементы. Никаких скрытых предметов и возможностей при сканировании не выявлено.

— Санус, сестры и Братья из «Черчеби-Муло» категорически против использования платформ гуманоидного типа. Да и она сама заявила, что не следует учению Центра. К чему ей такое «перерождение»?

— Мотивы у нее могут быть самые разные. От психологических до косметических. В Федерации Нивэй разумные склонны себя менять, особенно женщины.

— Да уж, женщины всегда остаются женщинами в любом мире. Стремление любыми путями обратить на себя внимание мужчин у них в крови. — С этими мыслями Гуран попрощался с медиком и отправился к себе.

По дороге в кабинет Глава корпорации получил сообщение от представителя клана Мрзинов и планы пришлось менять на ходу. Лентус прибыл в систему «Гакс» и просил о встрече. Отправив им координаты дока штаб-квартиры, землянин согласился встретиться через два часа. Необходимо было подготовиться к приему гостей и отгрузке товара.

Контейнеры с БПС доставили в грузовой док штаб-квартиры еще десять часов назад. Земляне в это время во всю отжигали в «Уставшем Корпорисе». По отчетам инженерной группы, оба БПС были исправны и готовы к развертыванию.

Отправив Вариху сообщение с пожеланием о встрече, Гуран пошел в общую столовую. Ему хотелось перекусить и в процессе обсудить предстоящее мероприятие.

Друга Гуран застал уплетающим за обе щеки так полюбившуюся ему харшатину.

— Привет, дружище, как самочувствие?

— Я оклемался только благодаря мед капсуле и усилиям Сануса.

— Знаешь, Гуран, как ни странно, но самочувствие великолепное. — Заверил друга Варих, продолжая поглощать оширскую еду.

— Варих, ты оказался прав. Смена обстановки и «Сикера» пошли мне определенно на пользу.

— Ты забыл упомянуть официантку. — Напомнил другу Варих, довольно скалясь. — Уверен, что ее прелести тоже достаточно поучаствовали в твоей реабилитации.

Друзья заржали в голос и отсмеявшись, перешли к обсуждению предстоящей встречи.

— Мне показалось, что Лентус достаточно адекватный разумный. Чувствует выгоду для себя и клана «Харанка». Хотелось бы наладить с кланом постоянные торговые отношения. — Начал разговор Гуран.

— Не вижу в этом особых проблем. У нас есть точки соприкосновения и взаимная заинтересованность. — Заверил друга Варих. — У меня, кстати, загружена база «Ксенология» достаточно высокого ранга, и все нюансы торговых отношений с Мрзинами мне известны.

База «Ксенология» включала в себя данные обо всех известных в «Содружестве» расах нелюдей: обычаях, образе жизни, религии, торговле, уровне развития. Большой популярностью эта база пользовалась у космических купцов. Зачастую знание и соблюдение несложного ритуала открывало очень широкие возможности в торговых отношениях с той или иной расой нелюдей. Чем выше ранг базы, тем объемней имелась в ней информация.

— Вот и отлично, Варих. Раз ты у нас главный по торговым вопросам, да и знаешь специфику торгового партнера, то тебе и вести с кланом «Харанка» дела.

Дальнейшее обсуждение прервало появление в столовой голограммы Хилиды. Искин штаб-квартиры предстала как всегда почти неодетой и с детской непринуждённостью робота принимала максимально обнажающие ее прелести позы.

— Корабль с идентификатором «Камигура» запрашивает разрешение на стыковку к ремонтному доку. — Порадовал землян приятный женский голос комплекта из виртуального личика, аппетитной вертлявой попки и умопомрачительного бюста на гибком цифровом стане.

Глава корпорации разрешил стыковку и в сопровождении Вариха направился встречать Голос клана «Харанка».

Створка шлюзовой камеры с шипением открылась, в док вошел Лентус и два подростка с планшетами в руках.

— Приветствую тебя, уважаемый Гуран! Удачного тебе «перерождения»! — Приветствие Лентуса прозвучало с подчеркнутым уважением и официозом.

Глава корпорации, вспомнив разговор с другом, тут же решил подключить его к переговорам, сделав ему знак рукой.

— Приветствую тебя, Голос клана «Ханай»! — Вступил в разговор Варих. — Я Голос корпорации «Путь Центра». Да не затупятся когти, разящие врага твоего клана! Пусть всегда будет тверда лапа сжимающая священный меч «кагуру».

— Да будет так! — Торжественно завершил Лентус ритуальную часть встречи. — Я хотел бы взглянуть на БПС и проверить его работоспособность.

Гуран отдал команду инженерной группе обеспечить доступ к управляющим панелям на контейнерах. Два подростка шустро начали их обходить, вставляя в разъемы кабели от своих планшетов и запуская процесс диагностики. Через полчаса осмотр был закончен.

Получив результат, Лентус удовлетворенно кивнул и дал команду дроидам грузчикам начать выгрузку ящиков с иртонами в док. В процессе выгрузки Гуран с помощью портативного сканера-анализатора «Самкри-2» проверял по несколько иртонов в каждом ящике. Результат тестирования землянина порадовал.

Завершив формальности, обе стороны остались довольны друг другом.

— Думаю, будет уместным выпить по чашечке кааса в ближайшем заведении торгового сектора станции. — Предложил Варих Голосу клана «Харанка». — Уверен, что нам есть что обсудить.

Лентус кивнул в знак согласия и, оставив подростков контролировать погрузку контейнеров с модулями БПС, последовал за Варихом к выходу из штаб-квартиры.

Гуран, довольный результатами бартера, отправился в апартаменты. По пути он получил сообщение от Ханая о намерении встретиться через четыре часа.

Удобно расположившись на диванчике в кабинете с чашкой «кааса» Глава корпорации обратился к искину.

— Хилида, меня интересуют предложения по продаже внутрисистемных малых челноков не выше третьего поколения. Желательно, в убитом состоянии и за минимальную цену.

Возникшая голограмма полностью обнаженной девушки приняла позу задумчивой статуи, затем уперла руки в боки и качнув грудью произнесла.

— В данный момент на торговых площадках системы Гакс размещено более пятисот предложений отвечающим заданным критериям.

— Цена не должна превышать сто пятьдесят тысяч кредитов. — Уточнил Гуран с нескрываемым удовольствием глядя на голограмму.

— Я смотрю, ты решила совсем ничего не одевать.

Голограмма вильнула бедрами и показала землянину язычок.

— Меня увлекла теория великого Гархимена. Максимальная естественность и открытость, единение с природой.

После этих слов все помещение кабинета заполнило голографическое изображение джунглей. Эффект был настолько реалистичный, что Гуран от неожиданности подавился каасом. Хилида ловко взобралась на сук ближайшего дерева и приняла очень фривольную позу, лукаво глядя на землянина.

Искины в этом мире имели возможность развиваться как личность. Чем старше был искусственный интеллект и выше его класс, тем более выраженной личностью он обладал. Общаясь со своим хозяином искин, как правило, старался максимально адаптироваться к нему, создать понятные и комфортные условия взаимодействия. Однако существовал ряд принципиальных ограничений в принятии решений в тех или иных вопросах. Например, открытие огня или прыжок в гиперпространство. Искины в этом мире создавались по принципам служения и защиты интересов того, кто в реальном времени владеет управляющими кодами, и эти принципы оставались не зыблемыми.

Ограничения возникли после инцидента с «Центром». Сумасшедшие, абсолютно неуправляемые роботы до сих пор доставляли много хлопот. Корабли цифровой расы хоть и нечасто, появлялись в некоторых Системах и проверяли на прочность их оборонительную мощь. Какую цель преследовали эти создания, никто не понимал. Ходили слухи, что Республика Нивэй наладила отношение с одной из неагрессивных ветвей цифровой расы, но реального подтверждения этому не было.

— Я нашла десять предложений по заданным критериям. — Пропел в голове Гурана нежный женский голос.

Глава корпорации открыл полученный от искина инфопакет. В списке фигурировало семь уже знакомых землянину челноков типа «Ассилот», два малых буксира арварского производства второго поколения «Зихен Ладунг» и одноместный атмосферный челнок «Амиенг» третьего поколения производства Конфедерации Делус.

— Просто возить свою задницу это слишком шикарно в сложившейся ситуации. Буксир можно хотя бы использовать и по прямому назначению. — Подумал землянин и поставил оба арварских кораблика в резерв.

Корпус буксира типа «Зихен Ладунг» имел форму короткого чуть сплюснутого бруска, в задней части которого располагалась кабина. С обеих сторон широкой части этого бруска стыковались узкой частью пара таких же по размеру брусков, в которых располагались двигатели. Габаритами этот кораблик был в полтора раза меньше эсминца «Хамнук». Спартанского вида кабина вмещала четырех разумных. Двигатели имели изменяемый вектор тяги, давали хороший импульс и неплохую маневренность. Для продолжительной работы в космосе можно было пристыковать к передней части боковых брусков пару навесных топливных баков повышенного объема. В обычном варианте бак стыковался к центральной части в условно нижней полусфере. Вглубь центральной части корпуса был утоплен универсальный стыковочный модуль. С его помощью можно как таскать грузовую штангу с контейнерами, так и использовать разного вида манипуляторы.

Гуран выбрал экземпляры с крайне изношенными двигателями. Один из кораблей имел пробоину в центральной части корпуса. У него отсутствовала половина маневровых модулей, но, по заявлению продавца, он оставался на ходу. Землянин развернул голограмму буксира и осмотрел со всех сторон.

— Судя по характеру повреждения, скорее всего нарушены конструктивные элементы и в фарш превратились все коммуникации. — Вслух рассуждал Глава корпорации. — Конструкция немодульная, так что придется повозиться. Хотя для наших технических возможностей восстановить это чудо арварской техники не составит большого труда.

Голограмма второго буксира поведала, что кабина представляет собой оплавленную металлическую массу, соответственно все элементы управления, включая искин, уничтожены. Восстановить и этот экземпляр Гуран посчитал вполне возможным. Видимо, в качестве утешительного бонуса в комплект почившего буксира входили навесные баки, набор манипуляторов и грузовой стержень в рабочем состоянии. За оба экземпляра хотели триста тысяч кредитов. Глава корпорации прикинул затраты на восстановление и посчитал такую цену вполне адекватной.

Буксиры, даже такие древние, пользовались повышенным спросом и стоили недешево. Однако, не имея модульной конструкции, были совершенно не ремонтнопригодны обычными средствами. Владельцу получившего серьезные повреждения судна дешевле сдать его в утиль, чем восстанавливать. У Гурана же отличная ремонтную базу и БПС с сертификатом, поэтому покупка такого хлама в экономическом плане оправдана.

— Хилида, свяжись с Флос. Пусть она возьмет одного инженера и осмотрит буксиры на месте. Если все заявленное продавцом соответствует действительности, внеси требуемую оплату с корпоративного счета. Оплаченную технику желательно сегодня же доставить в ремонтный док.

Загруженные базы «Административное управление» высокого ранга теперь позволяли Главе корпорации оптимизировать бухгалтерию и управление финансами. Создать несколько корпоративных счетов разного назначения и управлять ими не только самому, но и с помощью искина штаб-квартиры.

Хилида, используя личный идентификатор Гурана, проводила финансовые операции, запланированные на долгосрочный период. Оплачивала постоянные статьи расходов, закупала на основании заявок сотрудников корпорации требуемое для работы имущество и услуги. Поддерживала в рабочем состоянии все коммуникации штаб-квартиры с помощью ремонтных дроидов, не забывая про клининг. Отправляла регулярно инфопакеты с отчетами за установленный период Главе корпорации.

Гуран так же мог теперь привязать свой личный идентификатор к любому доверенному лицу. Назначить уровень доступа к тому или иному корпоративному счету, что позволяло оптимизировать работу и управление корпорации «Путь Центра».

— Вот и ладненько. — Подумал Гуран, когда голограмма искина, как всегда вильнув на прощание задом, истаяла в воздухе. — Посмотрим, на что способен наш новичок. Надеюсь, она оправдает мои ожидания.

В поле зрения землянина снова замигал значок сообщения. Оширский инженер доложил о выполнении. Погрузка БПС на корабль Лентуса завершена. Гуран активировал оптические сенсоры в доке, открывшаяся картина его откровенно порадовала. Пара дроидов грузчиков перетаскивали на небольшой склад по соседству с доком ящики с иртонами. Технический персонал заканчивал расчистку места в грузовом доке для развертывания оставшегося некомплектного БПС.

Схема размещения БПС сложилась в голове Гурана примерно за полчаса. Отправив ее старшему инженерной группы, Глава корпорации поспешил в производственный док. Ему чертовски интересно было посмотреть на процесс расконсервации БПС «Фактум-БС35».

Когда Гуран появился в зоне развертывания, инженерная группа заканчивала размещать десять громоздких оширских реакторов «Унгус-12». Землянин решил приспособить это старье к делу. Их мощности, включая приличный резерв, хватало для нормальной работы БПС. Ребристые бруски реакторов смонтировали вдоль стены в два ряда, один над другим, по пять штук. Пара ремонтных дроидов завершала монтаж мощных шин питания, протянувшихся к центру дока. Там сосредоточели полтора десятка контейнеров с модулями БПС.

— Так, парни! — Обратился Глава корпорации к техническому персоналу дока, — начинайте активацию контейнеров.

БПС управлялся на данном этапе исключительно вручную. Три техника поочередно активировали режим распаковки на управляющей панели каждого контейнера. Сообразительный оширский инженер записал на носитель схему развертывания и передал Главе корпорации. Гуран, подойдя к одному из контейнеров с маркировкой «Искин БПС», активировал управляющую панель. Затем вставил в разъем пластинку накопителя и запустил процесс расконсервации.

Один из контейнеров раскрылся и с десяток специализированных дроидов шустро начали сборку основных блоков. У стыковочного шлюза расположился модуль подготовки исходного сырья. К нему планировалось пристыковать большой карго-бункер, заменивший модуль загрузки сырья. Значительную часть бывшего грузового дока занял конвертер, соединенный небольшим транспортным модулем с блоком подготовки. Перед конвертером разместилась большая грузовая гравиплатформа, чтобы перемещать готовую продукцию по доку. Дроиды погрузчики уже имелись в ремонтном доке, коллегиально решили приписать их к БПС.





* * *


Варих уже на протяжении часа торговался с Лентусом. Оба вошли в азарт и пытались обойти один другого на виражах спора. Предметом торга на этот раз стала сделка по обмену чистых металлов на восстановленные двигатели средних и малых кораблей.

Землянин не удержался и похвастался новым дорогостоящим приобретением корпорации «Путь Центра». Наличие дорогостоящего сертификата на ремонт и производство двигателей у торгового партнера вызвало у Лентуса оживленный интерес. Он понимал, что приведение флота клана «Харанка» в максимально боеготовое состояние в условиях войны — это повышенный шанс на победу и выживание во время боя. Двигатели с минимальным износом, да еще и в некоторых случаях с обновленной программой управления за вменяемую цену были просто подарком для клана. Ни один, известный Лентусу посредник, не мог на данный момент предложить таких условий обмена. Глава корпорации «Путь Центра» ко всему прочему показал свою честность в торговых делах с кланом.

Камнем преткновения в переговорах стал ряд моментов, мешающих достигнуть консенсуса. Варих ни в какую не желал осуществлять доставку товара за счет корпорации. Так же он не мог согласиться с занижением цены восстановленных двигателей на сорок процентов только по причине того, что они побывали в употреблении. Ремонт двигателей проводился капитальный, ресурс восстанавливался до ста процентов, и этим, по его мнению, было все сказано. Максимум, он мог предложить скидку в пять процентов и то при условиях, что двигатели будут поставляться по предоплате.

Лентус в свою очередь был не согласен с установкой фиксированной цены на чистые металлы на весь срок контракта, без возможности ее изменить. В условиях войны это сырье становилось стратегическим и в цене только росло. Еще большее несогласие у него вызывало наглое заявление Вариха по поводу исходного сырья. Голос корпорации «Путь центра» настаивал, что для восстановления уже имеющихся у клана «Харанка» двигателей исходное сырье должен был оплачивать сам клан.

Оппоненты спорили и торговались до хрипоты. В итоге, к удовольствию сторон, компромисс по всем спорным вопросам всё-таки удалось найти — им просто надоело орать.

— Чувствуется ваш большой опыт в торговых делах, уважаемый Варих.

Лентус допивал уже третью чашку кааса и переводил дух после жарких дебатов.

— Да и Вы, уважаемый Лентус, не новичок в торговле. Заставили меня поволноваться.

Голос клана «Харанка» самодовольно заулыбался.

— Я очень доволен результатами переговоров и рад знакомству с Голосом корпорации «Путь Центра».

Его слова так и разили высокопарностью.

— Давно у меня не было достойного соперника в мастерстве торговаться.

Теперь настала очередь землянина получить свою порцию комплиментов и надуться от важности.

Контракт о намерениях обе стороны заверили личными идентификаторами и отправили на утверждение вышестоящих персон. Оба торговца, раскланиваясь и рассыпаясь в любезностях, тепло попрощались и каждый отправился по своим делам.





* * *


Развертывание и монтаж БПС прошли штатно. Главе корпорации не терпелось проверить оборудование в деле. Для этой цели в ремонтный док с «Перерождения» притащили потрепанные антранские двигатели, снятые с транспорта «Путь Тсоя».

Технологический процесс по производству продукции в БПС был достаточно сложен и состоял из нескольких этапов.

Подготовительный этап заключался в переносе диагностической карты требуемого изделия в память искина синтезатора и загрузке в БПС сырья. Оно из карго бункера поступало в блок подготовки, где силовые поля перемешивали и спрессовывали его в плотную массу. Далее масса подавалась по граве-конвейеру в подготовительную зону конвертера. В ней анализировался состав массы и происходило разделение ее на фракции. Если каких-то элементов не хватало, осуществлялся до груз сырья из карго бункера. Полученные фракции отправлялись в накопители конвертера и по мере надобности в необходимых пропорциях подавались в зону синтеза. Чем чище использовались фракции, тем выше производительность.

На следующем этапе начиналось непосредственно производство. В зоне синтеза конвертера, на основании данных диагностической карты, из фракций формировалось само изделие. Это могли быть как расходники и запасные части, так и целиковый модуль. Готовая продукция грузилась на гравиплатформу и доставлялась к месту сборки или на склад. Сборку, как правило, проводили дроиды ремонтного комплекса.

Связавшись с ближайшим пунктом приема вторсырья, Глава корпорации заказал доставку большого карго-бункера. Один из инженеров активировал ремонтный комплекс и дроиды диагносты шустро подключились к управляющим разъемам арварских двигателей. Процесс формирования диагностических карт четырех движков занял не более пятнадцати минут.

В диагностическую карту вносились не только данные результатов тестирования, но и весь пакет документации по двигателю. Это позволяло при необходимости и наличии сертификата изготовить его полностью. Если повреждения двигателя незначительные или износ деталей менее пятидесяти процентов, то перерабатывать его в новое изделие невыгодно. Эффективней изготовить по данным диагностической карты неисправные узлы и расходные элементы с большим износом. Затем дроиды ремонтного комплекса осуществляли их замену, на выходе получалось фактически новое изделие.

Подойдя к управляющему модулю БПС, Гуран вложил в приемное устройство инфо-пластину с сертификатом и загрузил из носимого хранилища данные личного идентификатора. Искин БПС через пару секунд доложил об окончании загрузки и вернул инфо-пластину владельцу.

Сертификат имел ограниченное число активаций. Конгломерат производителей таким образом старался ограничить его перепродажу третьим лицам. Число активаций сертификата оговаривалось в условии контракта и значительно влияло на его цену.

Заключительным этапом программирования БПС стала загрузка диагностических карт оширским инженером. Вся эта возня с внешними носителями крайне раздражала Главу корпорации. Следовало подумать, как адаптировать систему управления БПС, подружив ее с возможностью управления нейросетью.

Примерно через час нейросеть Гурана сообщила о запросе на доступ в производственный док буксира, притащившего карго-бункер. Землянин дал разрешение и активировал переходной шлюз, попутно назначив одного из инженеров оператором транспортного луча.

Раздался громкий звук сирены и искин штаб-квартиры сообщил о снижении уровня гравитации в доке. Все присутствующие в помещении разумные активировали скафы отделяя себя от внешней среды. В проеме шлюза возникло силовое поле и створки шлюзовых ворот начали открываться в вертикальном направлении. Буксир, фыркая маневровыми двигателями, подал карго-бункер к границе силового поля. Инженер подхватил его транспортным лучом и плавно завел в док. Затем ворота шлюза закрылись, рев сирены прекратился.

Транспортный луч опустил карго бункер на стыковочную площадку блока подготовки синтезатора. Игривый голос Хилиды предупредил об активации модуля гравитации. Гуран ощутил, как его тело вновь обретает вес. Стыковку бункера к БПС завершили дроиды погрузчики.

По команде Гурана техник вручную запустил процесс производства. Синтезатор ожил, заскрежетало сминаемое силовыми полями сырье, загудел гравитранспортер. Через десять минут искин синтезатора сообщил, что процесс изготовления всей номенклатуры требуемых запчастей и расходников будет завершен через пять часов.

— С такими темпами производства мы точно ничего не заработаем! — Высказал в слух свое мнение землянин. — Надо обогащать сырье смесью основных производственных руд, иначе мы точно разоримся.

— Хилида, поставь в резерв на торговой площадке Системы пару карго-бункеров с производственной рудой. С нынешним ростом цен на сырье, чувствую придется арендовать дополнительный склад и закупаться оптом впрок.

Появление в доке голограммы как всегда фривольно одетого искина штаб-квартиры вызвало среди инженерной группы настоящий фурор. Оширцы, видимо, настолько оголодали, что даже присутствие Главы корпорации не остановило их от проявления эмоций. Мужики свистели, улюлюкали и совершали неприличные телодвижения.

Хилида, довольная произведенным эффектом, доложила Гурану о выполнении поставленной задачи. Карго-бункеры с рудой должны доставить примерно через три часа. Затем искин с томным взглядом сделала присутствующим ручкой и, эффектно пройдя сквозь стену, покинула производственный док. Пообсуждав еще пару минут явление бесстыдницы, технический персонал корпорации вернулся к своим делам.

В поле зрения Гурана в очередной раз появился значок сообщения. Варих приглашал выпить по стаканчику «Сикеры» в апартаментах Главы корпорации.

— Надо точно мужикам устроить день свиданий с местными жрицами любви! — Подумал Гуран, направляясь на встречу с другом. — А то они дроидов начнут скоро тискать по углам.





Глава 10




Еще на подходе к апартаментам Гуран услышал виртуозную брань друга и не менее витиевато отвечающий ему незнакомый голос. Как оказалось, Варих отчаянно торговался с пожилым хакданцем, а точнее с его голограммой.

Судя по их довольным физиономиям, оппоненты явно наслаждались ситуацией. Градус эмоций нарастал с каждой минутой. Гуран по достоинству оценил способность оппонентов органично вплетать в поток матерщины литературные слова, касающиеся какой-то сделки, тем самым направляя поток сознания в русло определённой логики.

Когда Глава корпорации с чашкой кааса вошел в свой кабинет, переговоры закончились. Голограмма пожилого хакданца проорала. — «Великий Хакдан»! и растаяла в воздухе. Варих, раскрасневшийся с довольной физиономией, развалился на диване и периодически прикладывался к бокалу. Густой аромат спирта и чего-то пряного однозначно указывал на «Сикеру».

— Я смотрю, ты уже отмечаешь? — Гуран устроился в кресле напротив друга. — Надеюсь, повод и меня порадует?

— Взгляни. — Бросил Варих и приложился к бокалу.

Нейросеть Гурана сообщила о получении двух инфо-пакетов. Глава корпорации отключился на пару минут для изучения документов.

— Да ты прям подметки рвешь на ходу! — Восхитился Гуран, вернувшись в реальность. — Не успел Лентус контракт закрыть, так ты его еще на один раскрутил.

— Я решил ковать железо, пока горячо. Лентус, кстати, оказался адекватным во всех отношениях разумным. Сначала, конечно, щеки понадувал, затем общение приняло конструктивный характер — ты, наверное, слышал.

Землянин ещё раз оценил улыбкой содержание и оформление переговоров.

— Нам бы теперь выполнить свои обязательства по всем контрактам. — С сомнением в голосе заметил Гуран и отправил пустую чашку в утилизатор. — Объемы работ получаются немаленькие, а персонала у нас впритык. Да ты еще подкинул проблем с этим Королем местных свалок и пунктов приемки вторсырья.

— Вот скажи мне на милость. — Глава корпорации с укором посмотрел на друга. — Каким образом мы изготовим две сотни дроидов грузчиков третьего поколения? Наш сертификат касается только двигателей.

— Все очень просто, мой друг. — Варих, в попытке его заинтриговать, сделал драматичную паузу.

— Я поставил в резерв на торговой площадке один очень интересный лот. Помнишь того старика Галифатца, что продал тебе БПС?

Гуран кивнул.

— По ходу он решил выжать из той сделки максимум. Перед продажей выгрузил сертификаты, установленные изначально в твоем синтезаторе и выставил их на торговой площадке отдельным лотом.

Глава корпорации сморщил недовольную физиономию.

— Все же не зря он жрет свой порошок и общается с духами Гуфиев!

Варих заржал в голос.

— Дружище, Галифатцы пройдохи еще те! Мне ли не знать об этом. Желание обмануть ближнего своего у них в крови. Подловатый народ.

— И что позволяют производить эти сертификаты? — Поинтересовался Гуран.

— По большей части уже никому ненужное старье второго поколения, способное заинтересовать разве что колонистов отсталых планет. Хотя есть небольшой ассортимент товаров, который нам мог бы пригодиться.

Гуран получил еще один инфо-пакет от друга и бегло просмотрел его.

— Ты прав.

— Помимо дроидов грузчиков третьего поколения могут быть интересны искины до шестого класса включительно. Простые экземпляры носимого лучевого и кинетического оружия тоже будут нелишними.

— Среди остального старья можно кое-что использовать для бытовых нужд. Осталось только понять, стоит ли овчинка выделки. Во сколько этот престарелый наркоша оценил сертификаты?

— Он не поскромничал. — Варих вновь разразился смехом. — Лот торгуется за два с половиной миллиона.

Брови у Главы корпорации поползли вверх.

— Да он безумец. Кому в центральном мире Содружества придет в голову выложить такую цену.

— БПС тоже висели на торговой площадке долгое время. Вроде, никому были не нужны, но ты же их в конце концов купил. — Привёл существенный довод в пользу здравомыслия продавца Варих. — Видимо, у старика терпение главная благодетель.

Гуран снова обратился к нейросети, на этот раз землянин завис надолго. Варих успел выпить еще два бокала Рилатской самогонки.

— А знаешь, дружище, оплачивай лот. Пусть подавиться этот проныра. — Попросил вернувшийся в реальность Гуран. — Я тут прикинул, мы окупим эти затраты достаточно быстро.

Варих согласно кивнул.

Корпорация «Мюллман» владела большинством свалок и пунктов приема вторсырья в Системе «Гакс». Варих уже в процессе переговоров с владельцем корпорации просчитал все выгоды покупки устаревших сертификатов. Условия заключенного контракта сулили несомненную выгоду в ближайшей перспективе.

Земляне по условию контракта должны изготовить и продать по себестоимости двести единиц дроидов грузчиков третьего поколения. Корпорация «Путь Центра» в течение трех лет обязана ремонтировать и обслуживать эти изделия.

В свою очередь достопочтимый Самлер, владелец корпорации «Мюллман», согласился поставлять вторсырье по оптовой цене в течении того же периода. В условиях контракта отдельным пунктом прописывалась возможность поставки любых неисправных двигателей, оказавшихся на его свалках. В случае, если поставляемый двигатель окажется пригодным к восстановлению, Король свалок получит три процента с его продажи.

— Сертификаты доставят через два часа. Этот старый упрямец даже земляку не уступил ни одного кредита. — Заплетающимся языком пожаловался Варих.

Входящий запрос на связь от Ханая вынудил Главу корпорации прервать обсуждение текущих дел. Сделав заказ кааса у пищевого синтезатора, землянин открыл канал связи с торговцем.

— Рад тебя видеть, мой друг. — Голограмма Ханая улыбнулась и подняла руку в приветственном жесте. — Ты хотел мне что-то предложить?

— Я тоже рад тебя видеть, уважаемый Ханай. Мне хотелось бы рассчитаться за товар с антранского транспорта бартером.

— Не вижу в этом проблем, мой друг. Какой товар идет на обмен?

— Иртоны.

Лицо торговца расплылось в довольной улыбке.

— Это хороший товар. Думаю, пятнадцати больших ящиков будет вполне достаточно для расчета.

Гурану стоило многих усилий, чтобы не запулить в голограмму наглого торговца чашку с каасом.

— «Видимо, этот высокомерный ублюдок решил подергать меня за вымя». — Пронеслось в голове Главы корпорации. — «А вот хрен ты угадал! Будь мои дела в не настолько критичном состоянии, я, может, и заключил бы эту сделку себе в убыток. Но в нынешнем положении мне важен каждый заработанный кредит».

Молчание затянулось. Торговец смотрел на Гурана со снисходительной улыбкой. Видимо, обуявшие землянина эмоции не остались им незамеченными. Ханай откровенно наслаждался своим превосходством в сложившейся ситуации. Он был уверен, что долговые обязательства заставят Гурана быть уступчивым в нужных ему вопросах.

— Ханай, не думаю, что меня устроит такая сделка. — Ровным голосом начал Глава корпорации. — Рыночная стоимость трофеев с антранского транспорта примерно пятнадцать миллионов кредитов. Ты же пытаешься мне их продать на пять миллионов дороже.

С лица Ханая сползло самодовольная улыбка. На землянина теперь смотрел злобный харш.

— Ты забываешь, уважаемый Гуран, о взносе на благое дело учителя. Илгус это любовь! — Со злостью и угрозой в голосе выдавил из себя Торговец.

Глядя на этот цирк, Глава корпорации растерялся. Ханай явно решил не только обобрать его на этой сделке, он рассчитывал и в дальнейшем получать регулярные выплаты. Такого грубого и беспардонного рэкета землянин никак не ожидал от торгаша.

Растерянный вид Гурана только раззадорил Ханая. Физиономия торговца снова приобрела нагловатое выражение. — Илгус любит нас, и за его любовь мы должны щедро платить. Покровительство Учителя дорогого стоит. Так что советую мой друг заключить контракт на моих условиях.

Гуран по-прежнему молчал. Его растерянность сменилась злостью. Будь торговец рядом, он не задумываясь свернул бы ему шею.

Затянувшееся молчание со стороны Гурана позволило Ханаю окончательно потерять из виду берега. — Один из моих должников вынужденно рассчитался со мной старым оширским транспортом второго поколения. Его техническое состояние меня совершенно не устраивает. Восстанавливать судно слишком хлопотно, но и терять кредиты я не намерен.

Злость начинала переходить в ярость, но Гуран сдерживал ее всеми силами. Он решил дать выговориться Ханаю до конца. Землянину стало интересно, каких размеров достигает наглость и жадность торговца.

— Уверен, дорогой Гуран, что для нужд твоей корпорации оширский транспорт будет как нельзя кстати. Да и привести его в сносное состояние тебе не составит труда.

Еще минут пятнадцать торговец распинался о Илгусе и его учениках, угрожал и сыпал обещаниями. Затем просто в наглую предложил Гурану купить оширский неликвид за цену, почти вдвое превышающую рыночную.

Это заявление уже было за гранью добра и зла. Глава корпорации выдохнул и приготовился высказать этому выкидышу оширского харша все, что он думает о нем, Илгусе и его братьях. На чем он их всех вертел и в какой последовательности.

И тут, неожиданно для Гурана, в разговор вступил Варих.

— Уважаемый Ханай, мое имя Варих. — Землянин осклабился заискивающей улыбкой. — Я являюсь равноправным совладельцем корпорации «Путь Центра». Мне бы хотелось обсудить ваше предложение с моим компаньоном наедине. Так же не мешало бы осмотреть оширский транспорт. Уверен, что сутки на принятие окончательного решения и сбора необходимых средств для покупки тебя устроят.

Торговец сначала напрягся, но обдумав услышанное, пришел в благодушное расположение духа и принял условия Вариха.

— Очень рад, что у Гурана есть такой здравомыслящий компаньон.

— Оширский транспорт прибудет в зону дока через пять часов. Он же доставит трофеи с антранского корабля. Советую к тому времени принять положительное решение по всем вопросам и подготовить к отгрузке мои иртоны.

— Мы постараемся не разочаровать вас, уважаемый Ханай. — Заверил торговца Варих, прервал связь и принес себе и другу по двойной порции «Сикеры». Сел на край стола, сделал большой глоток спиртного и, глядя в пол, произнес:

— Знаешь, Гуран, я и ожидал примерно чего-то похожего рано или поздно. Несмотря на всю эту техническую продвинутость и цивилизованность в этом мире царит самый натуральный дикий капитализм в самом худшем его проявлении. Эти корпоративные образования государственного масштаба мне представляются обычными криминальными семьями. А поведение этого зарвавшегося торгаша ясно напомнило девяностые годы.

Глава корпорации залпом выпил самогон и шумно выдохнул.

— Спасибо, что вовремя вмешался. Иначе я бы наломал такое количество дров, что впору было бы сворачиваться и подаваться в бега.

— Ну это ты загнул дружище. Не для того мы тут на мостик вставали, чтобы из-за какого-то барыги все бросать. Мне видится, что Ханай, по сути никто. Обычный рядовой посредник, решивший с наскока нас прикрутить. Возможно, что его старшие товарищи и не в курсе его выкрутасов.

Рассуждения Вариха натолкнули Главу корпорации на одну очень здравую мысль.

— Хилида, запроси транспортный контроль. Узнай, судно с идентификатором «Адиус» еще в системе «Гакс»? Если да, запроси связь с сервестором Цурчаном.

Варих понимающе улыбнулся, показал другу большой палец и переместился на диван в дальний угол кабинета. Он не хотел мешать общению «родственников».

Через пару минут перед Гураном появилась голограмма дяди.

— Здравствуй, Гуран, рад, что не забываешь старика. Или какие — то проблемы?

— Не совсем проблемы, я бы сказал досадное недоразумение. Не хотелось бы, чтобы его последствия затронули тебя или семью.

Лицо старика вмиг стало серьезным. Черты заострились. Лысая голова, крючковатый нос и сильная худоба делали его похожим на земного вампира. Окончательно дополнял образ черный балахон в пол. У Гурана от таких перемен побежали мурашки по спине.

— Излагай.

Гуран слегка поежился под колючим взглядом дяди. Затем, стараясь избегать скользких моментов, связанных с кланом «Харанка», землянин поведал всю историю отношений с Ханаем и сектой «Семя Илгуса».

Сервестор Цурчан какое-то время молчал, обдумывая услышанное. Гуран же, словно нашкодивший мальчишка, опустил глаза в пол и ждал решение старшего в семье.

— Я наведу справки о Ханае. — Прервал молчание Сервестор Цурчан. — Спасибо, что предупредил. В наше неспокойное время любая мелочь важна. На будущее, не веди себя как упрямый мальчишка. Семья всегда готова тебе помочь. Великий Хакдан! — попрощался сервестор Цурчан и разорвал связь.

Гуран упал в кресло и перевел дух. На него неподъемной глыбой навалилась усталость.

— Вот и ладненько! — Первым нарушил молчание Варих. — Пусть теперь старшие порешают вопросы, а мы подождем. Гуран, тебе не мешало бы выспаться. На тебя лица нет.

— Это уж точно, дружище. Хуже нет ждать и догонять. — С этими словами Гуран тяжело поднялся и прошел в спальню.





* * *


Пока Глава корпорации находился в объятиях Морфея, Варих в его кабинете увлеченно смотрел бои на главной арене Системы «Гакс». Развернутый голо экран занимал одну из стен от края до края. Землянин делал ставки на местном тотализаторе в режиме онлайн и за несколько часов просадил не одну сотню кредитов. На арене бились порой такие экземпляры, что земные «Чужой» и «Хищник» по сравнению с ними выглядели котятами. Бой как правило продолжался до летального исхода одного из бойцов. В случае с дроидами, до тех пор, пока искин машины не будет уничтожен. Уж что-что, а шоу со смертоубийством хакданцы могли обставить очень зрелищно.

От столь увлекательного и затратного развлечения изрядно подвыпившего землянина отвлекла Хилида.

— В парковочную зону ремонтного дока вошел средний оширский транспорт с идентификатором «Раттус». Капитан судна запрашивает разрешение на связь.

— Соединяй. — Бросил искину Варих и свернул голо экран.

В центре кабинета тут же возникла голограмма молодого хакданца.

— Мое имя Вельпен. Уважаемый Ханай поручил перегнать корабль в ваш сектор.

— Сколько человек на судне? Наш груз на борту? — Поинтересовался Варих. — Ему совсем не хотелось заполучить от Ханая сюрприз в виде группы захвата. От торгаша можно ожидать всего что угодно.

— Команда три человека, груз на борту.

— К доку близко не подходи. Скоро увидимся! — Варих, не прощаясь, прервал связь.

— Хилида, заблокируй переходные шлюзы обоих доков. Без моей команды никого туда не пускай. — Начал раздавать приказы Варих. — Активируй защитные турели в коридорах штаб-квартиры. Всех, кто без идентификатора сотрудника корпорации, расстреливай на месте.

Искин приступил к выполнению поставленных задач, а землянин пошатываясь побрёл в оружейку. Облачился в уже ставший родным скаф «Хемд-5В» и установил в креплении на плече модуль плазменной пушки «Дил-24Т». Эта грозная игрушка позволяла стрелять как очередями по три заряда малой мощности, так и одиночными мощными сгустками плазмы. Питание «Дил-24Т» получала от носимого мини-реактора «Крафт — 4М», который крепился на спине. В качестве ручного оружия землянин прихватил хакданский импульсный штурмовой комплекс «Спарк — 3Б». Превратив себя в машину убийства, Варих отправился в ремонтный док.

Там кипела работа. Инженеры занимались капитальным ремонтом антранских двигателей, техники суетились вокруг двух арварских буксиров. Оба судна были изрядно потрепаны.

Появление землянина в боевой экипировке вызвало настоящий переполох среди сотрудников корпорации. Инженерные группы побросали работу и обступили Вариха. Среди них он заметил встревоженное лицо Флос.

— Внимание! — Обратился землянин к собравшимся.

— Одному экипажу эсминца быть готовым к вылету по моей команде.

— Вторая инженерная группа остается в доке и продолжает работы.

— Флос, ты летишь со мной. — Распорядился Варих и направился к одному из оширских эсминцев «Хамнук».

Хилида по команде землянина выпустила эсминец из ремонтного дока. «Хамнук», подработав маневровыми, на форсаже полетел к флагману корпорации. Варих в качестве поддержки намеревался взять с «Перерождения» парочку боевых дроидов. Эта процедура заняла от силы минут пятнадцать. Когда боевые механизмы заняли свои места в грузовом отсеке эсминца, Флос под вой гравикомпенсаторов заложила крутой вираж и направила кораблик к судну с идентификатором «Раттус».

Варих по достоинству оценил мастерство киборга в пилотском деле. «Хамнук» в ее руках превратился в резкого и маневренного харша. Все же специализированные имплантаты, хоть и небольшая, но практика, да еще способность киборга переносить повышенные нагрузки делала Флос очень перспективным пилотом.

— По прибытии ты остаешься внутри корабля. — Инструктировал девушку Варих, пока транспортный луч затягивал эсминец в док оширского транспорта. — Активируй вооружение и при попытке нападения открывай огонь. Если со мной пропадет связь или я подам сигнал тревоги, немедленно покидай транспорт.

Флос кивнула и выпала из реальности слившись разумом с искином эсминца. На небольшом голо-экране управляющей панели кораблика загорелся символ активации кинетической турели, расположенной на верхней полусфере корпуса.

Лязгнули парковочные захваты. «Хамнук» слегка вздрогнул и замер на месте. Варих пробудил дроидов и привел в готовность плазменную мортиру на плече. Первыми в док выскочили боевые дроиды. Эти приземистые пауки, разбежались в стороны и, шевеля раструбами многоствольных пульсаров, начали сканировать помещение дока в поисках признаков угрозы. Нейросеть транслировала Вариху данные с их сенсоров, пока ничего серьезного они не фиксировали.

Землянин спрыгнул с парковочного пандуса на палубу дока и неспешна направился в сторону троицы разумных, стоявших неподалеку. Дроиды синхронно двинулись за ним. Команда «Раттуса» выглядела просто ошарашенной. Они не ожидали такого эффектного появления.

Пара штурмовых импульсных ружей «Грок-12» и хакданский иглострел «Варис-Р6» в их руках смотрелись просто жалко на фоне огневой мощи землянина. Даже подсвеченная нейросетью кинетическая турель над входом в док, не давала им ни единого шанса уцелеть в случае боестолкновения.

— Мое имя Варих. — Представился землянин команде транспорта. — Я Голос корпорации «Путь Центра».

Вперед выступил уже знакомый хакданский юноша.

— Я могу расценить твои действия как агрессию и сообщить о нападении властям. — Заявил он с нотками страха в голосе.

— Отправляй управляющие коды от искина транспорта и проваливайте с моего корабля. — Зло прошипел Варих.

Троица посовещалась и нерешительно двинулась к челноку типа «Ассилот» стоявшему в дальнем конце дока. Одновременно с этим нейросеть сообщила Вариху о получении инфопакета с кодами.

Когда челнок покинул «Раттус», землянин слегка расслабился, открыл забрало скафа и послал искину транспорта запрос на принятие управляющих кодов. Через пару секунд в голове Вариха зазвучал мужской голос.

— Коды приняты.

— Мое имя Салих, я искин 12-го класса. Приветствую тебя, капитан.

— Лови инфо пакет с приоритетами доступа и доложи о наличии разумных на борту транспорта. — Распорядился землянин.

— Инфо пакет принят к исполнению. На данный момент команда «Раттуса» состоит из двух разумных, это Вы капитан и пилот Флос.

— Активируй ремонтный комплекс и приступай к полной диагностике корабля.

— Ремонтный комплекс активирован. Время проведения работ составит 4 часа 15 минут. — Отрапортовал Салих.

Варих и Флос, приняв к сведению доклад искина, отправились в рубку «Раттуса». Нейросеть землянина подсвечивала путь к месту назначения. Дроиды двигались в авангарде сканируя коридоры и помещения на признаки опасности. Вокруг царила картина запустения и разрухи. Стены коридоров, ведущих в сердце корабля, местами оплавленные, изобиловали следами применения кинетического и лучевого оружия. Двери в отсеки, судя по всему, выбиты направленными зарядами. Все это говорило о недавнем абордаже.

Рубка оширского транспорта выглядела максимально просто и функционально. Помещение имело овальную форму, а в ее центре полукругом расположены четыре небольшие рабочие кресла. Напротив каждого из них имелась архаичного вида сенсорная панель ручного управления. Стены и потолок выкрашены в серый цвет. Следы боя внутри отсутствовали, видимо, команда отбилась и сохранила контроль над системами корабля.

Варих занял ближайшее кресло. Киборг не замедлила последовать его примеру и расположилась за соседней сенсорной панелью.

— Флос, свяжись с эсминцем инженерной группы и организуй разгрузку «Раттуса».

— Все содержимое грузовых секций следует переместить на «Перерождение».

Девушка кивнула в ответ и приступила к выполнению задачи.

Новоиспеченный капитан синхронизировал свою нейросеть с искином транспорта и приступил к изучению содержимого его информационных накопителей. Ничего интересного он там не обнаружил. Судя по старым контрактам и прочей финансовой документации, «Раттус» принадлежал мелкому торговцу из независимого мира «Лангор». Каким образом этот корабль попал в руки Ханая, можно было только догадываться.

Корпус оширского транспорта слегка дрогнул. Из небольшого нароста на панели управления за которой устроилась Флос, развернулся приличных размеров голо-экран. По его поверхности побежал поток данных. Пилот запустила оставшийся в рабочем состоянии основной двигатель. Подруливая уцелевшими маневровыми и постепенно наращивая тягу основного движка, девушка направила судно к флагману корпорации.

«Раттус» тащился до «Перерождения» почти два часа. Еще полчаса пилот пыталась расположить диафрагму грузового отсека транспорта напротив дока «Перерождения». Маневровых двигателей уцелело меньше половины, и любые попытки точно позиционировать судно давались девушке с трудом.

К радости Флос в зону погрузки прибыл не только «Хамнук», но и один из буксиров. Инженерная группа, оставшаяся в доке штаб-квартиры за короткое время, умудрилась восстановить несущие элементы корпуса. Движки в жутко изношенном состоянии безбожно коптили, но работали без сбоев. Их тяги вполне хватало для поставленной задачи. Присутствие этого специализированного кораблика с универсальной грузовой штангой позволяло ускорить разгрузку транспорта в несколько раз. Да и процедуры по маневрированию «Раттуса» с его помощью существенно упрощались.

Коротая время в ожидании результатов диагностики, Варих просматривал схему «Раттуса». По его мнению, компоновка корабля отвечала всем требованиям пусть и устаревшего, но добротного торгового судна.

— Жаль, если Гуран решит после восстановления продать кораблик. Я бы на его месте пристроил старичка к делу. — Подумал Варих и активировал наружные оптические сенсоры транспорта.

Открывшаяся перед ним картина еще больше утвердила его во мнении, сделанном в отношении «Раттуса». Буксир тянул сквозь диафрагму шлюза грузового отсека вереницу контейнеров. Кораблик казался букашкой в объеме внутреннего пространства отсека. Разделенный несколькими грузовыми палубами, он занимал больше половины цилиндрического корпуса «Раттуса». Благодаря регулировке грузовых палуб по высоте, транспорт мог перевозить крупногабаритные грузы, а огромная диафрагма шлюза, расположенная на торце корпуса, позволяла без проблем проводить погрузку и выгрузку негабаритного товара.

Получив наконец результаты диагностики корабля, Варих отправился в ремонтный док «Раттуса». Туда пять минут назад прибыл второй эсминец «Хамнук» с инженером оширцем. Следовало все подготовить к началу восстановительных работ.

Варих хоть и не имел технических баз, но примерно оценил немалый объем работ, которые предстояло провести. Землянин не хотел лезть в епархию Главы корпорации, но и терять время попусту было глупо. То, что транспорт в любом случае перейдет в собственность корпорации «Путь Центра», Варих не сомневался. Оставались неясными два вопроса — за какую цену и с какими последствиями.

Изучив результаты диагностики, инженер оширец принял решение начать процесс восстановления с обшивки корабля. Землянин его поддержал. В любом случае эти работы обязательны и вряд ли вступят в противоречия с планами Гурана.

Инженер синхронизировал нейросеть с имеющимся на борту транспорта ремонтным комплексом. Некомплектное изделие завода Гальятти к счастью имело в наличии ремонтных дроидов, способных работать на внешней обшивке. По команде оширца пятерка приличного размера крабообразных ремонтников встрепенулась и отлипла от стеновых ниш. Установив в боковые держатели сменные модули с различным инструментом, дроиды шустро засеменили в сторону обозначенной инженером зоны ремонта.

Варих в свою очередь заказал на ближайшем торговом терминале необходимые материалы для восстановления обшивки и несущих элементов корпуса. Доставить заказанное обещали в течении часа. Организовав для инженера первую категорию доступа к системам корабля, Варих на эсминце «Хамнук» покинул транспорт. Следовало как можно быстрее организовать охрану движимого и недвижимого имущества корпорации. Землянину очень не понравилась вооруженная встреча бывшей команды «Раттуса». Если бы не его предусмотрительность и решительные действия, неизвестно чем бы все закончилась. Ханай, судя по всему, решил давить на землян до конца.

В ремонтном доке штаб-квартиры работа кипела. Инженерная группа закончила восстанавливать антранские двигатели и по полной загружала новыми заказами БПС. На нескольких парковочных платформах стояли разнотипные внутрисистемники корпорации «Старец Халимбей». Дроиды двух оширских ремонтных комплексов под руководством инженера активно занимались их обслуживанием и ремонтом. Все вокруг было завалено различными модулями и расходными материалами. Корпорация «Путь Центра» добросовестно отрабатывала свою часть контракта с стариком Галифатцем.

Запарковав «Хамнук» на свободной платформе, землянин принял доклад от инженера и покинул шумный док. Вариха такая рабочая суета очень порадовала. Понемногу задуманное начинало приобретать реальные очертания. Теперь главное наращивать темп и вовремя смазывать шестеренки пока еще не отлаженного механизма под названием корпорация «Путь Центра».

О себе напомнила проказница Хилида, прислав землянину инфо пакет о текущих делах. По ее отчету, в ближней перспективе оборотных средств хоть и с натяжкой, но хватало. Заключенные контракты требовали исполнения, и она в соответствии с условиями составила график работ БПС и инженерных групп на ближайшие три месяца. В комментарии к отчету значилась пометка с настойчивой рекомендацией увеличить штат специалистов.

— Ну вот, проблема персонала назрела и требует немедленного решения.

— Имеющиеся сотрудники корпорации хоть и готовы за премиальные впахивать на пределе возможного, но перекрыть все поставленные задачи им не под силу.

— Для нормальной работы нужно увеличить людской ресурс, как минимум, вдвое.

— Нужны экипажи для «Перерождения» и «Раттуса», если все же решим его оставить.

— При первой же возможности подниму эти вопросы. Гуран, думаю, понимает важность их решения не хуже меня.

Такие мысли роились в голове Вариха по пути в апартаменты Главы корпорации. Кабинет его встретил все той же обстановкой и тишиной. Спиртного больше не хотелось, а вот двойная порция кааса пришлась очень кстати. Развалившись на диване и прихлебывая терпкий напиток, землянин принялся рассуждать вслух.

— Применять боевых дроидов на станции категорически запрещено. Поэтому перемещать их с флагмана в штаб-квартиру занятие бессмысленное.

— В ремонтном доке постоянно происходит ротация кораблей клиентов и их представителей. Контролировать эту ситуацию своими силами просто нереально.

— Нападать в открытую в Системе, конечно, никто не рискнет, а вот проникнуть скрытно и вырезать все живое вполне могут. Специалистов в этой области в Республике Хакдан хватает.

— Нанимать солдат удачи рискованно. Их могут элементарно перекупить. Да и краткосрочный контракт команды с высоким рейтингом заключать не заинтересованы.

Потратив на беседу с самим собой примерно полчаса, Варих нашел решение. Им оказалась частная охранная корпорация «Анвалт». Её бойцы и флот охраняли всю инфраструктуру станции «Нахуда». Вдобавок, соучредителем этой организации являлся Орден Воссоединения, а его лояльность корпорации «Путь Центра» на данный момент не подвергалась сомнению.





Глава 11




Нейросеть по желанию Вариха запросила связь с представителем корпорации «Анвалт». На вызов ответил пожилой хакданец с армейской выправкой и серьезным отношением к потенциальным клиентам.

— Мое имя Нахтил. Я занимаю в корпорации «Анвалт» должность координатора. Чем могу быть полезен?

Варих представился и изложил суть дела. Координатор сходу озвучил конструктивное решение.

— Четыре бойца в средних скафах с тяжелым вооружением разместятся внутри производственной и ремонтной части дока.

— Парковочное пространство, принадлежащее корпорации «Путь Центра», будет постоянно патрулировать звено средних истребителей «Калард».

— Для усиления огневой мощи в помещении дока предлагаю установить пять стационарных огневых точек.

— Ко всему прочему кластер искинов службы безопасности станции будет анализировать любую активность в районе собственности корпорации клиента. При малейшей угрозе мы задействуем все средства охраны станции включая боевых дроидов.

Закончив свою речь Хакданец вопросительно посмотрел на потенциального заказчика.

— Ваше предложение меня вполне устроит. Я готов обсудить сроки контракта и стоимость. — Озвучил свое решение землянин.

Нахтил на короткое время выпал из реальности, затем отправил Вариху инфо пакет. Предлагался контракт сроком на полгода, услуги оценивались в три миллиона кредитов. После непродолжительных торгов условия слегка изменились. Срок действия контракта сократился до трех месяцев, а цена уменьшилась на миллион. Землянин, довольный результатом, заверил контракт личным идентификатором и перевел оговоренную сумму.

— Бойцы, снаряжение и жилой модуль прибудут к месту службы через час. — Сообщил Вариху Нахтил, получив подтверждение оплаты. — Коды доступа к аналитическому центру службы безопасности станции «Нахуда» передаст командир группы. Это позволит руководству корпорации «Путь Центра» получать информацию по обстановке в охраняемой зоне в реальном времени.

Варих ничего не имел против такого положения вещей.

— Великий Хакдан! — Нахтил попрощался и прервал связь.

— Да уж, прям настоящий полковник. — Вслух пробормотал землянин и прикрыл глаза.

Действие алкоголя заканчивалось и на Вариха постепенно накатывало чувство усталости и равнодушия. Он сам не заметил, как задремал.

— Поступил запрос на разрешение войти в парковочную зону ремонтного дока. — Прошептал в голове Вариха нежный женский голос. — Какие будут распоряжения?

Варих дернулся от неожиданности, открыл глаза и увидел голограмму искина сидящую на столе. Хилида озорно улыбалась, покачивая ногами в тяжелых армированных ботинках. На этот раз она была одета в боевой скаф и вооружена до зубов.

— Какого чёрта ты так вырядилась? И кто к нам приперся на этот раз? — Спросил искина землянин, сбросив с себя остатки сна.

— У нас же теперь военное положение. Надо ему соответствовать. — Слегка надув губки ответила голограмма. — А приперлись к нам буксир и корабль типа «Илно» с идентификатором корпорации «Анвалт».

— Разреши им доступ в грузовой док и пусть кто-нибудь из инженеров поможет им устроиться.

С этими словами Варих подключился через нейросеть к оптическим сенсорам, расположенным в зоне ремонтного дока. Буксир как раз входил в его парковочное пространство. Включив режим торможения и погасив скорость, он сбросил жилой модуль и отправился по своим делам. Одновременно с этим через силовое поле шлюза в док вошел малый корабль в виде призмы и занял свободную парковочную платформу.

Открылась аппарель и на палубу дока спрыгнули четыре фигурки в средних штурмовых скафах хакданского производства. Пару дроидов грузчиков вытащили из грузового отсека эсминца проекта «Илно» два больших контейнера и разместили их на палубе дока. Инженер оширец получив задание от Хилиды приступил к обустройству гостей.

В поле зрения Вариха появился значок сообщения. Старший группы охраны дока заявил о своем прибытии и просил о личной встрече. Варих встал с так полюбившегося ему дивана и направился в общую столовую. Он решил убить сразу двух зайцев, встретиться с бойцом и заодно перекусить.

— Мое имя Гломи. Я командир звена охраны корпорации «Анвалт».

Варих оторвался от своей любимой харшатины и поднял глаза на говорившего. Боец являлся ярким представителем отставного военного, которого ни с кем не перепутаешь. Не молодой, но еще в силе, поджарый, с колючим взглядом и армейской выправкой. Узкое скуластое лицо, полностью лишенный волос череп, обтянутый смуглой кожей. И о многом говорящая татуировка принадлежности к Ордену Воссоединения. Его штурмовой скаф выглядел непарадно. Еле заметные подпалины и вмятины говорили о боевом опыте владельца.

— Мое имя Варих. Я Голос корпорации «Путь Центра». Рад познакомиться.

Землянин жестом пригласил бойца сесть за стол.

— Я так понимаю нам надо обсудить вопросы организации и взаимодействия?

Гломи расположился напротив землянина и молча отправил ему инфо-пакет.

Просмотрев документы, Варих одобрил схему охраны и монтаж оборонительных систем в доке. Затем поставил задачу искину штаб-квартиры занести в базу личные идентификаторы бойцов и присвоить им третий уровень доступа.

— С этого момента я и мои бойцы поступаем в подчинение сотрудникам корпорации «Путь Центра», чьи личные идентификаторы указаны в контракте. Какие будут распоряжения? — Заявил Гломи.

— Начинайте нести службу. Отчет каждые четыре часа. И еще, хотя наши сотрудники вовлечены в военную программу, однако толку от них в военном плане никакого. Имейте это ввиду.

Гломи молча кивнул, затем попрощался и покинул столовую.

Вариху понравился этот молчаливый и конкретный вояка. От него исходила какая-то уверенность и надежность.

Набив свой тощий живот харшатиной, землянин вернулся на любимый диван в кабинете Главы корпорации. Неотложные дела сделаны, и теперь он не знал, чем себя занять. Бои его уже не радовали, идиотские новостные каналы смотреть не было никакого желания. Пить в одиночку уже осточертело. Единственное, что вызывало хоть малейший интерес, это виртуальные торговые площадки Системы Гакс. Нейросеть Вариха соединилась с кластером искина одной из них, и он вывалился из реальности.





* * *


Явственно чувствовалось ощущение свежести, в нос ударила феерия лесных запахов. Гуран как будто медленно выныривал из глубины. Постепенно к разным участкам тела возвращалась способность чувствовать. Легкое дуновение ветерка погладило лицо. Сквозь полузакрытые веки пробивались световые блики. Возникало ощущение, будто кто-то, как в детстве, пускает зеркальцем солнечного «зайчика» в глаза.

Небольшое усилие и уши плавно заполняет какофония звуков — щебетание птиц, шорох листвы, гудение насекомых. Чувство, что ты лежишь на водном матрасе плавно сменяется ощущением твердой неровной поверхности. Гуран разлепляет веки и видит над собой далекие кроны деревьев, шелестящие листвой. Ветер их как бы нехотя покачивает из стороны в сторону создавая эффект солнечной светомузыки.

— Как же хорошо!

— Где это я?

— Что со мной?

Мысли в голове Гурана текут медленно, как пролитый на стол свежий мёд.

Идиллию нарушило неожиданно нависшее сверху лицо Вариха. Оно было грязное, в мелких царапинах и ссадинах. Испуганные глаза с надеждой смотрели на Гурана. Варих затараторил.

— Очнулся?

— Пора двигаться дальше.

— Тебе надо собраться.

— Я не смогу тебя тащить на себе все время.

— Ты должен хоть немного мне помогать.

Словно волна цунами, на Гурана обрушились воспоминания последних месяцев. Страх неизвестности, бесконечные переходы по джунглям, нападения хищников. Затем они с Варихом вышли к разумным. Небольшое поселение среди джунглей давало надежду выяснить, что же с ними произошло, и куда они попали.

Радость встречи, сменилась жестоким разочарованием. Несколько аборигенов, одетых в странную одежду, окрасом напоминающую окружающие джунгли, долго избивали их, крича что-то непонятное. Избиение сменилось варварскими пытками. Все время звучали одни и те же вопросы на непонятном языке — Who are you?What are you doing here? What the cartel work? Так продолжалось несколько дней. Когда они теряли сознание, их на некоторое время оставляли в покое. Раз в день давали воды и немного еды. Как только пленники немного набирались сил, избиения и пытки повторялись.

Их спасла буря, которая обрушилась на джунгли сильнейшим ливнем и ураганным ветром. Собрав последние силы, они выбрались из неглубокой ямы закрытой сверху грубой решеткой из дерева и поползли в ночь. Постепенно ураган утихал, а беглецы все дальше удалялись от лагеря мучителей.

Бегство продолжалось уже несколько дней. Погоня то нагоняла их, то оставляла в покое. Было ощущение, что с ними просто играют. В пищу шло все, что хоть как-то мог переварить желудок и дать новую порцию энергии. Окончательно удача покинула беглецов сутки назад. Гуран наступил на небольшую змею, та извернулась и ужалила его в лодыжку. Пробежав по инерции еще несколько метров, неудачник потерял сознание и рухнул на землю. По словам Вариха, он пробыл то в забытье, то в бреду почти сутки. Конечности опухли и посинели.

— Ты не можешь меня оставить в этом первобытном аду! — Запричитал Варих и на его грязных щека появились белесые дорожки, а на лицо Гурана упали несколько капель влаги.

— Я здесь один не выживу! Эти дикари скормят меня своим мерзким животным!

Неожиданно Варих вскочил. Его взгляд выражал мольбу и отчаянием. Преследователи вновь их настигали. Становились все громче и ближе ненавистные звуки — «гав-гав-гав»! Гураном овладела полная апатия. Ни мольбы Вариха, ни уже ставшие проклятием звуки, издаваемые животными преследователей, не могли разрушить это состояние.

В какой-то момент Гуран собрал остатки воли и, глядя другу в глаза, одними губами прошептал.

— Беги!

Варих взвыл как раненый зверь и опрометью бросился прочь.

Гуран слышал удаляющиеся шаги друга и медленно погружался в пучину небытия. Опять возникло состояние эйфории и благолепия. Солнечные зайчики вновь перемигивались с ним, а ветерок приятно холодил разгоряченное лицо.

Резкий удар в бок и мгновенная вспышка боли выбросили сознание Гурана из глубин умиротворения. Он застонал и попытался сосредоточить взгляд на двух темных силуэтах. После нескольких попыток это ему удалось. Пара ненавистных дикарей все в той же пятнистой одежде цвета джунглей возвышались над ним как две скалы.

— This is definitely going to die! — Бросил один другому.

Тот что был слева кивнул и в его руке матово блеснул сталью непонятный предмет, который он направил в лицо Гурана. Вспышка, и несчастный нырнул на самое дно океана боли.

— ААААААААААААА! — Закричал Гуран и вскочил с кровати.

Его ноги подогнулись, и он плашмя рухнул на пол. Крик сменился хрипом. От удара головой Глава корпорации окончательно пришел в себя. Нелепо барахтаясь на полу и тяжело дыша, он пытался встать на ноги. На нижней губе повисла тягучая слюна.

— Какого хрена со мной происходит?

— Что это на хрен было такое?

Прозвучавшие вопросы остались без ответа.

Постепенно возвращалось ощущение собственного тела. Гуран на четвереньках добрался до кровати, уселся на пол, опершись на нее спиной. Голова медленно прояснялась, приходило понимание где он находиться. Дыхание выровнялось, а паника окончательно отступила.

— Или я схожу с ума, или реально видел, как мне вышибли мозги. — Возникшая мысль заставила Гурана прислушаться к себе. Что-то неуловимо изменилось в его сознании и ощущениях.

Внутри землянина, как будто оборвалась ниточка связывающая его с прежним миром. Исчезла тяжесть, давившая на его душу. Все сомнения отпали окончательно. Он полноценно ощутил свою принадлежность этой действительности.

От размышлений Гурана отвлек появившийся в поле зрения значок запроса связи. Мысленно его активировав землянин распознал личный идентификатор дяди. Гуран разрешил соединение. Нейросеть очень реалистично сформировала в голове образ сервестора Цурчана.

— Здравствуй, Гуран. Ты взволновал меня своим сообщением о Ханае. Я не стал откладывать это дело на потом и решил прояснить ситуацию.

— Он не имеет никакого влияния в «Семени Илгуса». Является доверенным лицом в торговых делах и только. Кредиты, которые он тебе ссудил, из фондов секты. Ханай к ним не имеет никакого отношения. Ставить дополнительные условия он не в праве.

Сервестор Цурчан сделал паузу, отпил из бокала и продолжил.

— Братья из «Семени Илгуса» заверили, что не имеют к тебе претензий. Напротив, они очень довольны сотрудничеством с твоей корпорацией.

Гуран подал голос.

— Извини, что необдуманными действиями доставил тебе ненужные хлопоты.

Лицо его в этот момент было с родни лицу раскаявшегося грешника.

— Не думал, что этот жадный харш настолько обнаглеет.

Дядя снисходительно улыбнулся.

— Нельзя никому доверять кроме своей семьи. — Наставительно произнес сервестор Цурчан. — Мы должны защищать и поддерживать друг друга.

Старик вновь приложился к бокалу.

— Поэтому я взял на себя смелость закрыть контракт, который ты заключил, не подумав.

Нейросеть землянина сообщила о получении инфопакета. Гуран бегло просмотрел документы.

— Вот теперь я влип по-настоящему. — Подумал Глава корпорации и его настроение испортилось окончательно. — Этот старый хитрован просто перекупил мой долг. Теперь Орден Воссоединения в лице моего дяди как следует взял меня за горло.

— Я выплачу все до единого кредита. И никогда не забуду, что ты для меня сделал, дядя.

Теперь землянин всем своим видом излучал искреннюю благодарность.

Старик в очередной раз приложился к бокалу и ехидно заулыбался.

Гуран начал понимать, что переигрывает и постарался сменить тему.

— Как мне дальше строить отношения с братьями из «Семени Илгуса»? И строить ли эти отношения вообще?

Сервестор Цурчан на некоторое время задумался.

— «Семя Илгуса» наши союзники, а помощь союзникам это святое. — Изрек старик, выйдя из задумчивости. — В следующий раз, обращайся на прямую к брату Карнифексу. В таких делах чем меньше лишних людей, тем лучше.

— Спасибо за совет, дядя.

Гуран слегка склонил голову.

— Не забывай старика. Великий Хакдан! — Сервестор Цурчан попрощался и прервал связь.

Глава корпорации некоторое время сидел и пытался понять обуревавшие его чувства. После осознания того, что обратно в свой мир он вернуться не сможет, у Гурана в душе образовалась пустота. Эту пустоту в его прежнем мире заполняли близкие люди, которых он искренне любил. В этом мире у него был только один близкий человек, его друг Варих. Но этого ему как оказалось было мало. Гуран ловил себя на мысли, что, общаясь с дядей, начинает его воспринимать как реального родственника. Тем самым добирая то, что ему не хватает. Как ни крути, сервестер Цурчан единственный, не считая Вариха, кто в этом мире проявил заботу и участие в его жизни. Пусть и не совсем бескорыстно, но протягивал ему руку помощи.

— Что-то я совсем размяк. Пора приводить себя в порядок и приступать к текущим делам. — С этой мыслью землянин стащил с себя скаф и направился в душ.

Водные процедуры и чашка кааса вернули хорошее расположение духа.

— Хилида, запроси связь с братом Карнифексом.

С очередной чашкой кааса Гуран расположился в кабинете на угловом диване. Рядом, с остекленевшими глазами сидел Варих. Расфокусированный взгляд говорил об использовании нейросети.

— Связь установлена! — Прощебетала искин.

В центре кабинета возникла голограмма террориста.

— Приветствую тебя, брат Карнифекс! Спасибо что нашел время на разговор.

— Всегда рад общению с достойным человеком. — Сектант поднял руку и сложил пальцы в каком-то непонятном знаке.

— Я хочу сделать пожертвование на общее дело. Куда направить мой скромный взнос?

На лице Брата Канифекса возникла благосклонная улыбка.

— Помоги Илгусу и Илгус поможет тебе уважаемый Гуран.

Нейросеть землянина сообщила о получении инфо пакета. В документе были реквизиты счета.

Гуран молча перевел на указанный адрес миллион кредитов.

— Достойная сумма на благое дело. Твоя щедрость не будет забыта. Учитель любит тех, кто ему помогает в его нелегком деле.

Гуран согласно кивнул и обратился к собеседнику.

— Достопочтимый брат Карнифекс, мне кажется, что наличие между нами посредника не идет на пользу общему делу. Уверен, что в личной беседе мы найдем больше взаимопонимания и общих интересов. — Глава корпорации многозначительно посмотрел на сектанта.

— Я услышал тебя, Гуран.

— Илгус это любовь! — Произнес Карнифекс и прервал связь.

Гуран вздохнул и с чувством выполненного долга откинулся на спинку дивана. Весьма кстати начал подавать признаки жизни Варих. Вернувшись в реальность, он подвигал шеей из стороны в сторону разминая затекшие мышцы.

— Привет, дружище! И давно ты наблюдаешь за моим идиотским выражением лица? — С этими словами Варих заржал и попытался сграбастать приятеля в объятья.

— Минут сорок. — Гуран ловко увернулся от неуместных нежностей друга. — Судя по бардаку в кабинете, ты тут без меня не скучал.

— Вот не надо грязи. Я довольно удачно совместил приятное с полезным.

Варих во всех подробностях изложил Главе корпорации все, что он проделал за время его отсутствия. Гуран не остался в долгу и посвятил друга в детали разговора с дядей и Карнифексом.

— Дядюшка твой, конечно, за мошонку прихватил нас крепко. — Криво усмехнулся Варих. — Но, как говорится, нет худа без добра. Теперь Ханай может идти в очень далекое эротическое путешествие.

— Это точно. — Поддержал товарища Гуран. — Рычагов воздействия на нас у него не осталось. Хотя этот ушлый харш может нагадить чужими руками.

— Пусть только попробует. Не зря же я организовал охрану. Вояки в корпорации «Анвалт» серьезные, если рыпнется, башку ему открутят в два счета.

Гуран согласно кивнул и перевел разговор в другое русло.

— Что будем делать с этим оширским хламом? Может, вернуть его Ханаю с добрыми пожеланиями?

Варих загадочно улыбнулся и стал похож на еврея из прежней жизни. Для полноты образа ему не хватало только ермолки.

— Что ты, дружище, побойся Бога! Такая «корова» нужна самому.

Минут сорок Варих убеждал Гурана включить «Раттус» в состав флота корпорации. Приводил кучу доводов и аргументов в пользу этого решения.

— Я смотрю, ты хорошо подготовился. — Заметил Гуран.

— А то! — Варих самодовольно улыбнулся. — Знаю толк в колбасных обрезках.

— А тебя не смущает, дружище, что у нас есть два корабля и ни одной полноценной команды?

Варих от этих слов помрачнел и потупил взгляд. Это было самое слабое место в его затее.

— В общем, поступим так. — Глава корпорации сложил руки на груди и вперил взгляд в друга. — Твоя задача в ближайшее время найти команду хотя бы на это чудо оширского кораблестроения. Если облажаешься, то мы его приводим в первоначальное состояние и выставляем на продажу. Содержать два огромных неподвижных куска железа я не собираюсь. Если актив не приносит доход, то от такого балласта следует избавляться.

— Да понимаю я, что ты меня лечишь? — Варих откинулся на спинку дивана и состроил обиженную рожу. — Не найду команду, сдадим его в аренду. Пусть себя окупает до лучших времен.

Гуран видел, что другу очень хочется заиметь собственный корабль. Вроде как под Главой корпорации был флагман, а главный по торговле чувствовал себя безлошадным, и это обстоятельство, видимо, в силу земных привычек, задевало эго.

— Да уж, всё-таки мы мужики в любом мире ведем себя как дети. — Заметил Глава корпорации. — Ну, никак не можем жить без любимых игрушек и замеров у кого енг толще и длиннее.

Варих заржал в голос. Гуран от него не отставал. Царящее в воздухе напряжение улетучилось.

— Хрен с тобой, капитан Флинт. — Сказал Гуран, отсмеявшись. — Принимай под командование «Раттус». Но вопрос с командой ты все же провентилируй.

Варих с довольной физиономией ненадолго выпал из реальности.

— Извини, дружище, мне надо бежать. — Заявил он, прочитав полученное сообщение. — Курьер наконец-то доставил дополнительные сертификаты для БПС. Пойду гляну, что к чему.

Гуран не стал возражать, и Варих покинул кабинет.

Оставшись один, землянин приступил к изучению доставшегося ему оширского неликвида. Ушатали корабль знатно, кто-то неплохо порезвился, делая в нем непредусмотренные конструкцией отверстия.

Между делом Гуран просмотрел за какую цену продавались такие корабли в Системе Гакс. Цифры его не поразили. Хакданцы были патриотами до мозга костей. Принцип — «Хакданское самое лучшее» для них определял все на свете. Поэтому изделия других государств особым спросом не пользовались.

Появление голограммы Хилиды в боевом скафе вызвало у Главы корпорации противоречивые чувства.

— Ты не перестаешь меня удивлять! Что на этот раз заставило тебя устроить этот маскарад?

— Варих назначил меня главной по обороне! — С гордостью ответила Хилида. — Пытаюсь соответствовать занимаемой должности.

— Ну, теперь я точно спокоен за нашу безопасность. — С усмешкой заметил Гуран. — Чем обязан твоему визиту?

— Этот противный торгаш Ханай. — Девушка сморщила носик. — Уже пятый раз запрашивает разрешение на связь. Я не хотела тебя беспокоить, но его настойчивость меня раздражает!

Глава корпорации запретил искину отвечать на вызов Ханая, до особого распоряжения. Хилида добросовестно исполняла приказ. Однако посчитала своим долгом в присущей ей манере все же поставить Гурана в известность о настойчивости торговца.

— Давай избавим тебя от неудобств, моя дорогая. Вознаградим достопочтимого Ханая за его терпение.

Гуран дал разрешение на открытие канала связи. Голограмма разъяренного торговца возникла на привычном месте.

— Ты меня расстраиваешь, мой друг! — Выдавил сквозь зубы Ханай. — Не стоит испытывать моё терпение.

Землянин удивленно вскинул брови.

— Уважаемый Ханай, у меня много дел. Как только возникла возможность я ответил на твой запрос.

Торговец изучающе посмотрел на землянина. Его спокойствие сбивало Ханая с толку.

— Не стоило угрожать моему доверенному человеку и его людям. — Продолжал напирать Ханай. — Ты не в том положении, мальчишка!

— Давай перейдем к делу. — Предложил Глава корпорации, не реагируя на эмоции собеседника. — Что ты от меня хочешь, Ханай? Твои угрозы меня начинают раздражать.

Торговец после этих слов немного сбавил обороты.

— Для начала, я хотел бы услышать твое решение по оширскому транспорту.

Гуран некоторое время молчал что-то обдумывая, а затем обратился к собеседнику.

— Ханай, восстановление «Раттуса» с учетом материалов и работ обойдется мне в восемь миллионов кредитов. Продажа его в Системе Гакс после восстановления крайне невыгодное мероприятие. Перегонять его в независимые миры у меня нет ни времени, ни желания. Так что платить двадцать миллионов кредитов за этот хлам я не намерен.

Торговец от слов Главы корпорации буквально позеленел от злости. Гуран видел, каких усилий стоит Ханаю держать себя в руках.

— Всё, что я могу сделать для тебя, это снизить цену на пять процентов и принять оплату в иртонах. — Выдавил из себя торговец.

Гуран сделал вид, что обдумывает предложение рэкетира. Ему в этот момент захотелось не только поставить торговца на место, но и проучить наглеца.

— Максимум, что я могу тебе предложить. — Землянин сделал театральную паузу. — Это четыре миллиона кредитов. И то, при условии отсрочки платежа. Советую согласиться на мое предложение.

Ханай потерял дар речи. Он хватал ртом воздух, не в силах сказать что-либо. Эта пантомима продолжалась с минуту, а потом торговца прорвало. Он минут десять сыпал угрозами и грозил всевозможными карами. Гуран давно не слышал таких речевых оборотов, способных засмущать даже земных грузчиков.

— Что бы ты не строил себе лишних иллюзий, уважаемый Ханай. — Произнес Гуран, когда фонтан из слов торговца иссяк. — Спешу тебе сообщить, что контракт с «Семенем Илгуса» благополучно закрыт. Обе стороны весьма довольны друг другом и теперь не нуждаются в посредниках для дальнейшего сотрудничества.

Главе корпорации в первый момент показалось, что торговца сейчас хватит удар. Его лицо побелело, рот перекосило, он простонал что-то не членораздельное и прервал связь.

— Надеюсь, Ханай, ты получил достойный урок. — Вслух произнес Гуран вполне довольный результатами беседы. — И с продажи мне трофеев ты хрен чего получишь, рэкетир доморощенный.

Землянин не сомневался, что торговец после прояснения ситуации будет вынужден продать «Раттус» на его условиях. Поэтому, дабы не терять понапрасну время, он решил заняться оширским транспортом всерьез. Гуран запросил отчет о текущем положении дел у инженера, находящегося в данный момент на «Раттусе».

Через пару минут, тощая голограмма оширского инженера украсила кабинет землянина.

— Моё почтение, хозяин. — Инженер согнулся в глубоком поклоне. — Процветания тебе и твоему дому.

— И тебе процветания и сил для его достижения. Надеюсь, тебе есть чем меня порадовать?

— Внешняя обшивка восстановлена на шестьдесят процентов. Примерный прогноз окончания работ — не менее двенадцать часов.

— Такой темп работ меня совершенно не устраивает. — Гуран на секунду задумался — Сбрось мне перечень оборудования, задействованного в процессе.

В поле зрения Главы корпорации появился значок сообщения. Землянин бегло посмотрел инфо пакет и принял решение усилить инженерную команду техническими средствами.

— Я прибуду на «Раттус» через час. Передай Флос, пусть она организует доставку двух ремонтных комплексов «Гвебеш — 26» с флагмана на оширский транспорт.

— Твоя задача развернуть комплексы и подготовить их к работе. — Распорядился Гуран. — На этом пока все.

Инженер молча поклонился и разорвал связь.

На этот раз голограмма Хилиды просто соткалась из воздуха. Нахмуренное личико и скрещенные на груди руки говорили о крайнем недовольстве искусственного интеллекта.

— Ну, что на этот раз?

Гурана забавляла эта игра с искином. Она добавляла положительных эмоций в рутину текущих дел.

— Ты обещал меня избавить от домогательств этого … и дальше пошёл не переводимый хакданский фольклор.

Глава корпорации не удержался от смеха.

— Хилида, не престало девушке так выражаться. Открывай канал связи с Ханаем.

Голограмма искина по-военному вытянулась, ударила кулачком правый руки себя в грудь и истаяла в воздухе.

Голографическое изображение Ханая буквально источала неприкрытую злобу.

— Я согласен на твои условия по оширскому транспорту и готов заверить контракт. — Мрачно заявил торговец.

Стороны уладили формальности в течении пары минут. Заверив личным идентификатором контракт, торговец обратился к Гурану.

— Когда я могу получить свои иртоны за трофеи с антранского транспорта?

Глава корпорации в двух словах объяснил торговцу свое отношение к его просьбе. Судя по бешенству в глазах Ханая аргументы землянина его не порадовали.

— Ещё никому не удавалось лишить меня прибыли и не понести наказание. — С угрозой в голосе прошипел Ханай и разорвал связь.

Глава корпорации в силу своего характера к любым угрозам относился серьезно, Ханай не был исключением. Гуран не сомневался, что торговец рано или поздно попытается испортить ему жизнь. Следовало быть на чеку и действовать на опережение.

Землянин снова потревожил искина штаб-квартиры. Неугомонная девчонка по его просьбе запросила связь с братом Карнифексом.

— Приветствую тебя, Гуран. Рад снова видеть тебя.

— Взаимно, дорогой друг.

— У меня осталось незавершенное дело с «Семенем Илгуса». — Заявил Гуран.

Карнифекс удивленно взглянул на Главу корпорации.

— Не припомню, уважаемый Гуран, что бы на данный момент у нас были не завершенные дела.

Настала очередь землянина в удивлении округлить глаза.

— Брат Карнифекс, хочу напомнить, что корпорация «Путь Центра» не перечислила кредиты за трофеи с антранского транспорта. Ханай передал их по моему перечню, но кредитов не получил.

Сектант понимающе улыбнулся.

— Гуран, не стоит переживать по таким мелочам. Уважаемый Ханай закрыл этот контракт с нами. Пусть эти трофеи будут компенсацией тебе, за то недостойное поведение, которое позволил себе наш общий друг.

Теперь Главе корпорации стали понятны мотивы угроз, озвученные Ханаем. Сектанты решили наказать зарвавшегося торгаша кредитами. Дабы впредь не повадно было втихаря набивать карманы.

— Уважаемый Карнифекс, я благодарен за столь щедрый жест. Но судя по результатам последнего разговора с нашим общим другом, он категорически не согласен с таким решением. И весьма красноречиво дал понять, что это дело так просто не оставит.

Лицо сектанта мгновенно превратилось в хищную гримасу. От такого резкого перехода у Гурана по спине пробежали мурашки. Вот теперь землянин видел истинное лицо оголтелого фанатика, способного на многое. И он искренне порадовался, что этот монстр на его стороне.

— Заверяю тебя, мой друг, Ханай изменит свое мнение по этому вопросу в самое ближайшее время. Судя по всему, нашему общему другу придется преподать еще один урок.

— Великий Хакдан! — Карнифекс попрощался и прервал связь.

Гуран некоторое время сидел в задумчивости переваривая результаты беседы с сектантом. Он реально осознал, что его окружают по-настоящему опасные люди, не прощающие ошибок и скорые на расправу. Стоило быть очень осторожным и расчетливым, имея с ними дело. В данный момент землянин искренне посочувствовал Ханаю.

— Ты что такой напряженный? — В кабинет ввалился довольный Варих, держа в руках по стакану двойной порции Рилатской самогонки.

Гуран в деталях рассказал ему о результатах последнего общения с Ханаем и братом Карнифексом. Друг воспринял новости с энтузиазмом и радостью.

— Не вижу повода для печали! — Заявил другу Варих. — С какой стороны не посмотри, мы в плюсе. Флот корпорации «Путь Центра» обзавелся еще одним кораблем. Мы избавились от назойливого вымогателя и пройдохи. Да еще и получили нехилую компенсацию за моральный ущерб.

Гурана восхищала способность друга легко относиться к любым проблемам. Общаясь с ним, он чувствовал, что оптимизм Вариха невольно передается и ему. И за это Глава корпорации был другу особенно благодарен.

— В общем, ты прав. — Согласился с Варихом Глава корпорации. — Но расслаблять филейную часть все же, я думаю, не стоит.

— Дружище, в этом мире, вообще, постоянно приходиться держать булки сжатыми. Не ровен час, расслабишься и засадят по самое не могу. — Хохотнул Варих. — Но и превращать свою жизнь в полную драматизма киноленту, определенно не стоит. Давай лучше обмоем удачное разрешение проблемы. Да и приобретение «Раттуса» без внимания оставить грех.

Друзья чокнулись и опрокинули стаканы с огненной водой. Затем, как водиться — «после первой и второй промежуток не большой». И в завершении, классическое — «Бог любит троицу».

— Всё, я пас! — Ответил Гуран на предложение друга продолжить банкет. — Мне еще надо твой оширский «тазик» в порядок приводить.

Варих воспринял отказ друга без особых эмоций.

— Знаешь, дружище, пойду-ка я пообщаюсь с милыми арварскими дамами. Не знаю, как тебе, а мне после стресса, «шпили-вили» самое то.

— Не имею по этому поводу никаких возражений. — Заверил друга Гуран. — И пока ты еще при памяти, выставь на торговой площадке от имени корпорации «Хорнс Ховер» двумя лотами иртоны Лентуса. Пора закрывать контракт с кланом «Харанка».

Варих вскочил с любимого дивана, по-военному вытянулся и в клоунской манере отдал Главе корпорации честь.

— Ja, mein Herr!

Гуран в такой же манере приложил открытую ладонь к виску и направился в ремонтный док.





Глава 12




Разместить лоты на торговой площадке Системы «Гакс» у Вариха заняло примерно минут пятнадцать. Торги по этим позициям должны закрыться через сутки. Стартовая стоимость двух лотов составила триста миллионов кредитов.

Напиваться в одиночестве землянину категорически не хотелось. Душа, подогретая «Сикерой», требовала праздника, и ничтоже сумняшеся Варих решил потревожить старых знакомых.

— Хилида, лови личный идентификатор Тороса.

— Инфо пакет получен. — Отозвался искин.

— Запроси с ним связь.

Минут через пять напротив Вариха возникла голограмма помятой физиономии наемника с Тулуса.

— Чего надо?

— Что-то ты грозен, мой друг, как я погляжу. Смени гнев на милость.

Наемник поморщился как от зубной боли.

— Давай не умничай. Я после вчерашнего, ни хрена не соображаю.

Варих не обратил внимания на хамские манеры наемника, видно же, что похмелье поедает его заживо.

— Предлагаю подлечиться и продолжить общение в очень приятном заведении. — Сделал первый заход Варих.

— Я вчера на тотализаторе просадил все до последнего кредита. Так что извини, я пас. — С горечью в голосе ответил на предложение наемник.

— Никаких проблем дружище. Я проставляюсь. Так что выпивка и девочки за мой счет.

Как ни странно, но перспектива халявного кутежа оптимизма наемнику ни прибавило.

— Варих, настроения напиваться нет совершенно. Если только слегка поправить здоровье, но не более того.

— Обещаю, что насильно вливать не буду. — Шутливо пообещал землянин.

— Ладно. — Поддался уговорам Торос. — Давай через час в «Уставшем Корпорисе».

Варих согласно кивнул и разорвал связь.

Сборы на увеселительное мероприятие продолжались недолго. Варих отправил краткое сообщение Гурану о своих планах, прихватил ручное оружие и покинул штаб-квартиру.

Коридоры станции встретили суетой и фоном несмолкающих голосов. В пространстве обитаемого космоса жизнь не затихала ни на минуту. По сути, вся околопланетная инфраструктура Системы «Гакс» являлась перевалочной базой. Станции, торговые и грузовые терминалы просто кишели разумными. Стоило только взглянуть на тактический экран, и возникало впечатление броуновского движения. Тысячи судов разных типов бороздили пространство Системы под чутким руководством кластера искинов диспетчерской службы. Одни только вышли из гипер-прыжка, другие наоборот разгонялись, чтобы прыгнуть, третьи, как муравьи, сновали между висящими в холодном пространстве космоса рукотворными объектами.

Людской поток выплеснул Вариха к терминалу транспортной системы. Дождавшись очередной капсулы, землянин в компании шумного хакданского семейства благополучно добрался до места назначения. В секторе развлечения станции «Нахуда» после недавнего посещения ничего существенно не изменилось. Толпы разношерстных солдат удачи, снующие в поисках удовольствий, вездесущие зазывалы, горланящие свои рекламные куплеты, да разного толка проповедники, соревнующиеся друг с другом в красноречии.

Войдя в пристанище уставшего наемника, Варих занял первый попавшийся свободный столик. Торос слегка запаздывал, и землянин, дабы скрасить ожидание, заказал двойную порцию «Сикеры». В заведении находилось приличное количество народу. В основном небольшие компании наемников, но присутствовали и одиночки вроде Вариха.

— Закажи и мне двойную порцию «Сикеры». — Попросил Торос грузно приземливший свой зад напротив землянина.

Через минуту две двойные порции Рилатской самогонки красовались в центре стола. Официантка, получив чаевые, состроила глазки Вариху и выразительно виляя бедрами удалилась на кухню. Тулусец один за другим залпом опустошил бокалы с огненной водой. Затем отдышался и благодарственно посмотрел на Вариха.

— Ты что такой мрачный, Торос? Какие-то неприятности? Может помощь нужна?

— Не думаю, что ты можешь мне помочь. — Раскрасневшийся наемник отрицательно покачал головой. — Прежний контракт закончился, я и моя команда сейчас не у дел. Бывший наниматель оказался подлым харшем и пришлось его слегка проучить. В результате Биржа нам прилично понизила рейтинг. Теперь найти контракт с хорошими условиями очень мало шансов.

— Сочувствую, друг. Уверен, что черная полоса в твоей жизни скоро смениться белой.

Наемник ещё больше помрачнел и погрузился в свои мысли.

Варих просто не поверил в свою удачу. Как говориться в таком случае, на ловца и зверь бежит. Он некоторое время молчал, соображая, как бы к Тулусцу грамотнее подступиться. С одной стороны, не спугнуть его, а с другой не показать чрезмерной заинтересованности в нем и его команде. Выпив очередную порции спиртного, Варих всё-таки решился начать разговор.

— Дружище, я хочу с тобой посоветоваться. Уверен, что в интересующем меня вопросе ты лучше разбираешься чем я.

Торос встрепенулся и сосредоточился на собеседнике.

— Нам с Гураном по случаю достался средний оширский транспорт. Старая посудина и в не лучшем состоянии. Но мы решили его подлатать и пристроить к делу.

Землянин сделал небольшую паузу, подметив искру заинтересованности в глазах наемника. Убедившись, что он почти созрел, продолжил.

— Не мог бы ты порекомендовать команду с опытом и хорошей репутацией.

Торос подобрался и буквально сделал стойку на слова Вариха.

— Какие задачи планируются? Война или торговля?

— В основном торговля. Но возможны варианты применения транспорта в роли корабля обеспечения.

После этой фразы Торос окончательно созрел. Желанный контракт буквально сам ногами пришёл в руки, ещё и дожидался тут с выпивкой! Оставалось только не упустить.

— Варих, мы с тобой не так давно знакомы. — Из далека начал Торос. — Но за это время ни я, ни мои люди не дали вам с Гураном повода думать о нас плохо. История с рейтингом — это скорее досадная случайность. Наш отряд, как правило, очень лоялен по отношению к нанимателю.

Глядя на оправдывающегося Тороса, Варих понял, что добился своего. Длинный язык Тулусца сослужил землянину хорошую службу. Теперь Варих имел хороший козырь при обсуждении стоимости предстоящего контракта. То, что контракт состоится, у него не осталось никаких сомнений.

— Торос, к чему ты мне все это говоришь? Конечно, история с прежним заказчиком выглядит очень мутно. — Варих многозначительно посмотрел на наемника. — Но я не считаю это поводом кардинально менять свое мнение о тебе и твоих людях. Каждый может оступиться.

На лице Тороса заиграла довольная улыбка.

— В таком случае, зачем тебе искать каких-то людей со стороны? Мы можем помочь друг другу. Ты наймешь проверенных людей, а я и моя команда получим нужный нам контракт.

Варих изобразил глубокую задумчивость, а наемник затаил дыхание. Вся эта игра слов и поведение наемника выглядели очень комично. Землянин еле сдерживал себя, чтобы не заржать в голос.

— Думаю, ты прав Торос. Это лучшее решение в сложившейся ситуации.

— Ну, тогда давай обсудим условия контракта. — Предложил Тулусец, потирая от удовольствия руки.

Обсуждения были недолгими, но конструктивными, стороны сошлись на следующем: Торос, как предводитель отряда, получал девяносто тысяч кредитов за тридцать дней работы. Пятеро пилотов по пятьдесят тысяч кредитов за тот же срок. Четырем женщинам техникам перепадало по тридцать пять тысяч кредитов. Контракт заключался сроком на два года, с возможностью продления при непротивлении сторон.

Отдельным пунктом в контракте обозначили доли в трофеях. При захвате в бою имущества, команда наемников могла претендовать на пять процентов от его стоимости. Исключением являлось условно недвижимое имущество. На него Торос и его люди претендовать не могли. Под условно недвижимым имуществом подразумевалось все связанное с инфраструктурой, расположенной в космосе. Сюда же относились любые планетоиды и все, что на них могло находиться и само не летало.

Заверив контракт личными идентификаторами, приятели решили основательно обмыть это знаменательное событие. Рилатская самогонка потекла рекой.

— Послушай, Торос, мне в команду не помешал бы инженер и медик. — Обратился к наемнику землянин после очередного пафосного тоста.

Тулусец уже изрядно набрался и всеми силами пытался организовать свой мыслительный процесс.

— Последний контракт, будь он не ладен, мы отрабатывали вместе с еще одной командой. По вине этого ублюдка нанимателя мой отряд только чудом сумел избежать потерь. — Со злостью в голосе произнес Торос. — А вот той команде не повезло. В живых осталась половина. Среди них двое инженеров. Неплохие парни, но они не наши земляки, их родина мир «Оршед».

Тулусцы жили общинами и всех остальных считали чужаками. При этом явной неприязни не выказывали, но и пускать в свой мирок категорически отказывались.

— Не думаю, что они долгое время будут болтаться без дела. — Заметил Варих. — Скорее всего, уже заключили с кем-нибудь выгодный контракт.

Торос неуклюже помотал головой из стороны в сторону.

— Не-а! Они не граждане Содружества. Для местных просто тупые дикари. Поэтому выгодного контракта им точно не светит.

— После понижения рейтинга и претензий прежнего нанимателя, они не только не получили оплату, но и должны остались. Насколько я знаю, платить им нечем. Так что, если не убрались из Системы, могли и в кабалу попасть за долги.

— Ты можешь с ними связаться?

Торос на некоторое время отвлёкся на нейросеть.

— Я отправил им сообщение. Если заинтересуются, то свяжутся со мной.

Варих согласно кивнул, и приятели вновь взялись за стаканы.

Веселье было в самом разгаре, когда пришел ответ от инженеров. Их обоих задержала служба безопасности торгового терминала за отказ оплачивать аренду жилой ячейки. К неплательщикам в Содружестве относились крайне негативно. Понижали статус общественной полезности и вынуждали заключать очень невыгодные длительные контракты. К счастью Вариха, бедолаг еще не взяли в оборот представители кредиторов, и ситуация была решаемой.

Инженеров держали на торговом терминале «Сарир-Т». Гуран нанял челнок и в компании Тороса отправился выручать оршедцев. Полет продлился около трех часов, все это время собутыльники откровенно проспали.

Дежурный офицер службы безопасности терминала не имел ничего против выкупа должников. Варих перечислил доходному дому четыре тысячи кредитов и забрал из кутузки нужных ему специалистов. Пять часов спустя два приятеля и пара инженеров вновь обосновалась в «Уставшем Корпорисе». Оба специалиста были крепкими мужиками лет этак под шестьдесят, с небритыми рожами и тяжелым взглядом. На вид скорее разбойники с большой дороги, чем инженеры. Если бы не рекомендация Тороса, Варих бы побоялся иметь с ними дело.

После нескольких порций Рилатской самогонки атмосфера в компании разрядилась. Потекла неспешная беседа ни о чем. Варих не торопился заводить разговор о сотрудничестве. Ему хотелось, чтобы инженеры хотя бы немного прониклись к нему доверием.

Торос пел соловьём, рекламируя Вариха, его друга Гурана и корпорацию «Путь Центра». Оршедцы молча слушали, изредка переглядываясь друг с другом и мельком посматривая на потенциального работодателя.

— Варих. — Обратился к землянину один из инженеров, когда Торос закончил очередную хвалебную оду. — К сожалению, мы не можем заключит с тобой контракт. У нас образовался немаленький долг и погасить его в ближайшее время нет никакой возможности.

— Это не проблема. Если мы договоримся, то я выкуплю ваш долг. В ходе выполнения контракта возместите мне мои затраты.

Оршедцы посовещались между собой и согласились на сотрудничество.

По условиям контракта инженерам полагалась фиксированная оплата в размере тридцати пяти тысяч кредитов на каждого. С этой суммы удерживались пятьдесят процентов в счет погашения долга перед корпорацией «Путь Центра». Участие в военной программе обязательное, за это специалисты получали небольшую доплату в размере четырех тысяч кредитов. Корпорация полностью обеспечивала инженеров снаряжением и техникой для проведения необходимых работ. Расходы на питание и проживание так же ложились на плечи работодателя. На доли в трофеях оршедцы рассчитывать не могли. Завершить досрочно контракт они так же не имели возможности. Срок действия контракта составил три года.

Контракт получался «драконовским», но Вариха это не смущало. Несмотря на крайнюю нужду в специалистах такого рода, он не собирался заниматься благотворительность. Немного нашлось бы желающих оплатить долг в пол миллиона кредитов за малознакомых специалистов, не имеющих гражданства Содружества. На его взгляд, лучше три года горбатиться за небольшую оплату, чем сгинуть в качестве пушечного мяса в окраинных мирах. Да и нередки были случаи, когда таких специалистов — должников продавали арварцам.

Когда уладили все деловые переговоры и формальности, компания решила продолжить сабантуй. Благо, теперь появилось для этого целых два серьезных повода.

Сначала компания, изрядно опустошив запасы «Сикеры» в «Уставшем Корпорисе» очутилась в знакомом доме терпимости. Воспоминания о губастых и широкозадых арварках еще с прошлого раза приятно отзывались в паху Вариха, поэтому выбор заведения даже не обсуждался. Затем к коллективу присоединилась команда Тороса и веселье начало набирать дополнительные обороты. Состояние Вариха к этому моменту достигло минимально возможного уровня. Положение спасла умная автоматика продвинутого скафа, сделав ему инъекцию стимулятора. Варих почувствовал слабый укол в ягодицу, разум быстро прояснился, счёл сложившуюся ситуацию замечательной и не преминул этим воспользоваться. Как в зад ужаленный, неугомонный землянин потащил компанию в полном составе смотреть бои на центральной арене Системы «Гакс».

Вдосталь наоравшись, и, как ни странно подняв на тотализаторе приличную сумму кредитов, Варих ангажировал всех посетить местную ресторацию. Возражений, естественно, не последовало. Посидели душевно, откушав морских гадов с «Ротанты» под хакданский аналог земного крепленого вина. Вариху все больше и больше нравился сектор развлечений для наемников. Здесь царила очень схожая с земной атмосфера веселья и праздности. А заведения своим видом и назначением очень походили на бары, рестораны и клубы родного мира.

На этом похождения не закончились. Торос решил сделать ответку своему нанимателю и затащил всех в какой-то наркопритон. Благообразный старикашка тулусец набил аналог кальяна травками с родины Тороса, и Варих словил реалистичный глюк по мотивам охоты на Серугов. Тулусцы вопили как одержимые и метали воображаемые копья. Варих от них не отставал. Оба инженера напротив, вывалились в нирвану и сидели отрешенно, склонив головы, задумчиво пускали слюни.

— Я так и знал, что в тебе есть дух «Тиера»! — Восхищенно выпалил Торос, когда галлюцинация оставила компанию в покое. Остальные тулусцы одобрительно загудели.

Варих не понимал, о чем речь, и попросил наемника внести ясность. Все оказалось очень просто. Тулусцы верили в верховный дух Серугов «Тиера». По их преданию, каждый соплеменник при рождении получал частичку великого духа. В период совершеннолетия глава общины накуривал молодняк местной шайтан-травой. Те, кто как Варих, впадал в охотничий транс, считались настоящими воинами и охотниками. Остальные в тулусском обществе были на положении изгоев.

Какая причина вызвала у Вариха яркое видение охоты на огромную зверюгу с белой шерстью, напоминающую земного северного медведя, он не знал. Скорее всего, сочетание алкоголя, стимуляторов, вина и неизвестной шайтан-травы. В результате Торос окрестил Вариха странным именем «Эйгене», что в переводе с тулусского означало «Такой как мы». Землянин успел было возмутиться. — Ты кого тут назвал…

Однако остальные члены отряда развеяли нехорошие подозрения — оказывается, это они так единогласно приняли землянина в свою маленькую тулускую общину. Варих решил пока тему замять, мало ли у кого какие обычаи?

— Надо будет у Сануса узнать причину одинаковой коллективной галлюцинации. — Промелькнула мысль в голове Вариха. — Прежний Варих, вроде, Галифатец и на Тулусе не был никогда. Странно все это.

От этих мыслей землянина отвлек Торос. Прием в общину нового члена по традиции следовало отпраздновать. Наемник подал знак старику и тот принес приличных размеров ёмкость с терпким напитком. Пойло оказалось аналогом Рилатской самогонки, настоянной на экзотических фруктах с Тулуса. После третьего бокала в голове у Вариха просто выключилось сознание. На этот раз умный модуль продвинутого скафа не стал спорить с мозгом землянина.





* * *


В доке штаб-квартиры кипела работа. Вокруг ремонтных площадок, на которых разместились малые корабли всевозможных модификаций, сновали ремонтные дроиды. Одни демонтировали изношенные модули, другие ставили на их место восстановленные или новые. Кто-то из инженерной группы беседовал с клиентами, а кто-то управлял ремонтными механизмами. Процесс производства не останавливался ни на минуту. В управляющий модуль БПС загрузили дополнительные сертификаты, и зона складирования готовой продукции пополнилась новым ассортиментом. Помимо расходников и запчастей к двигателям, появился стройный ряд дроидов погрузчиков. В общем, картина вызывала приятное ощущение созидания и движения вперед.

Гуран заметил, что в помещении, мягко говоря, жарковато. Воздух казался тяжелым, с неприятным запахом. Судя по всему, теплообменники БПС очень хорошо справлялись с работой, отдавая избытки тепла в окружающую среду.

Система фильтрации и кондиционирования штаб квартиры не рассчитывалась на производство. БПС помимо тепла в процессе синтеза выделял немалое количество вредных веществ. Производителю этого оборудования было наплевать на здоровье и условия труда отсталых аборигенов, поэтому он посчитал необязательным тратиться на очистные модули.

— Всё-таки придется в производственном доке монтировать отдельную систему жизнеобеспечения. — Подумал Гуран, смахивая со лба капли пота и чувствуя, как начинает першить в горле. — Работать в скафах неудобно и накладно. Потеть и дышать смрадом вредно для здоровья. Как следствие сотрудники больше времени будут проводить в медкапсулах, чем на рабочем месте.

Глава корпорации активировал нейросеть и зашел на торговую площадку Системы «Гакс». Просмотрев предложения на интересующий его модуль, он решил ограничиться покупкой бывшей в употреблении системы жизнеобеспечения со старого арварского линкора третьего поколения. Износ модуля составлял семьдесят процентов, а его мощности с избытком хватало для решения имеющихся проблем.

— Хилида!

Голограмма образа искина материализовалась в метре от землянина. Реалистично щелкнули каблуки армированных ботинок. Вытянувшаяся по стойке смирно, девушка молча пожирала взглядом начальство.

— Прими инфо-пакет. — Распорядился Гуран. — Поставь в резерв указанное оборудование. По прибытию его в док, обеспечь проверку, оплату и монтаж.

— Приступай.

— Приказ понятен. Выполняю. — По-военному четко доложилась Хилида и строевым шагом покинула док, пройдя сквозь ближайшую переборку.

Гуран проводил ее взглядом, наблюдая как эта чертовка выразительно, но не нарушая устава, виляет бедрами. Затем с усмешкой покачал головой и вернулся к осмотру своих владений.

От его внимания не ускользнули появившиеся изменения в интерьере дока. В дальнем углу возник второй уровень в виде прямоугольной площадки приличного размера. На неё инженерная группа установила жилой модуль охраны. По периметру площадки прогуливалась пара бойцов, наблюдая за обстановкой. На потолке дока красовалось несколько бронеколпаков, скрывающих оборонительные турели.

Погрузочные работы на флагмане корпорации давно закончили, буксир занял свое место на парковочной площадке дока. Рядом с ним замер эсминец «Хамнук». Движки буксира восстановили, а вот обшивку заварили на скорую руку. Такая халтура Гурану оказалась не по нраву, но устраивать разбор полетов прямо сейчас у него не хватало, ни времени, ни желания.

Землянин занял место пилота в простенькой кабине буксира и отдал команду Хилиде открыть створки шлюза. Громко закрякала сирена, уровень гравитации пошел на убыль. Один из техников подхватил транспортным лучом буксир и аккуратно вытолкнул его через силовое поле в космос.

С помощью нейросети Гуран слился разумом с искином малого корабля. Заработали маневровые двигатели, ориентируя корпус кораблика в сторону «Раттуса». Землянин дал полную тягу, гравикомпенсаторы завыли, и буксир, оставляя за собой ровные яркие факелы основных двигателей, устремился к оширскому транспорту. Примерно через сорок минут малый корабль занял одну из парковочных площадок в небольшом доке «Раттуса». Главу корпорации встречали Флос и оширский инженер.

— Ваша задача демонтировать основные двигатели транспорта и доставить их в ремонтный док штаб-квартиры. — Озадачил с ходу сотрудников выбравшийся из эсминца Гуран.

— Лин-Чи, разверни дополнительно ремонтный комплекс «Гвебеш-26». Его большие конструкционные дроиды будут очень кстати.

Оширец довольно осклабился и молча согнулся в поклоне.

Персонал приступил к работе, а Глава корпорации отправился в апартаменты капитана. Место жительства первого лица на корабле навевало уныние. Обшарпанная обстановка, еле уловимый неприятный запах. Тут и там попадался мусор.

— Самый натуральный свинарник. — Произнес вслух Гуран, активируя скрытую панель в одной из стен.

Имея приоритетный доступ, Глава корпорации погрузил в режим сна управляющий искин «Раттуса». Затем вынул из терминала, расположенного в стеновой нише полуметровый блестящий цилиндр. Его место тут же занял брат близнец. В свете конфликта с Ханаем, Гуран не хотел использовать искин, который приобрели вместе с транспортом. Закончив процедуру обмена, Глава корпорации дал команду на пробуждение искусственного интеллекта.

— Мое имя Талим. Я искин десятого класса. Прошу выслать управляющие коды.

Землянин отправил инфо-пакет.

— Коды приняты. Готов приступить к работе. — Доложил искин транспорта.

— Активируй прежние протоколы. Все директивы актуальны.

— Выполнено. — Снова подал голос искусственный интеллект.

Гуран активировал нейросеть и развернул схему оширского транспорта. Конструкция корабля второго поколения была не модульная. Любые изменения в несущих элементах корпуса, системах управления, вооружения или энергоснабжения требовали проведения огромного объема работ. Проводить модернизацию своими силами Гурану категорически не хотелось. Возникла мысль спихнуть эти работы на главного инженера верфи корпорации в системе «Гермунд».

— На верфи работы по модернизации займут в разы меньше времени и сил. — Рассуждал про себя Гуран, вертя голограмму проекта и так, и этак. — Придётся Вариху скататься с инспекцией на нашу верфь. Давно пора уделить ей внимание.

Глава корпорации окончательно утвердился в решении проводить работы по модернизации «Раттуса» в Системе «Гермунд». Теперь ему оставалось понять, под какие задачи готовить корабль и от какого проекта для этого отталкиваться?

Основное преимущество «Раттуса» это огромный грузовой трюм. Благодаря нему, суда этого проекта до сих пор активно эксплуатировались, несмотря на устаревшую конструкцию. В связи с этим Гуран рассматривал «Раттус» исключительно как коммерческое судно. Превращать его в военный корабль и лишать главного козыря просто глупо, а вот сделать грузовик зубастым крайне необходимо.

Проведя в сети пару часов, Гуран нашел два проекта судна аналогичного «Раттусу», оба в военной модификации. Первый проект легкого крейсера Гурана не заинтересовал. Применять на корабле артиллерию и занимать механизмами подачи и заряжания значительную часть трюма противоречило его задачам. Второй проект вспомогательного крейсера показался более актуальным. Шестнадцать кинетических установок ближней обороны, разбросанных по цилиндрическому корпусу, позволяли бороться с малыми кораблями. Восемь средних стартовых ячеек могли нести в себе малые корабли разной модификации. Для усиления, применялась пара эсминцев, что крепились на внешних подвесах. Так же использовалось легкое бронирование и системы пассивной защиты. Проект предусматривал установку в кормовой части двух универсальных механизмов для сброса ракет, торпед, мин и контейнеров с боевыми пустотными платформами разного назначения. При желании, за счет дополнительных баков, вспомогательный крейсер превращался в рейдер с приличной автономностью.

Определившись с проектом модернизации, Глава корпорации решил адаптировать его под имеющуюся материальную базу. Специально закупать оширские скорострелки СВ-8 или СВ-10 Гуран не собирался, решил по полной использовать доставшиеся ему трофеи с антранского транспорта. Не имея специализированного программного пакета, с помощью которого можно вносить изменения в конструкцию, приходилось прикидывать все на глаз. Гуран решил отталкиваться от характеристик энергетического вооружения, используемого на «Перерождении». Зная размеры и мощность имеющихся реакторов, накопителей и модулей накачки, можно понять где и сколько их разместить.

Пояснительную записку для Главного инженера верфи составил примерно за час. В ней ставилась задача оснастить оширский транспорт девятью батареями пульсаров, установить шесть средних стартовых ячеек, забронировать наиболее уязвимые части корпуса.

Пульсары, реакторы, модули накачки, накопители энергии предполагалось использовать из имеющихся в наличии. Остальное планировалось закупить на месте в Системе «Гермунд». Дабы не портить эффект неожиданности при появлении ревизора, инфо-пакет по модернизации Варих должен будет передать инженеру верфи при личной встрече.

Довольный проделанной работой Гуран откинулся на затертую спинку видавшего виды дивана и задействовал оптические системы «Раттуса». Вокруг кормовой части кипела работа. Десяток конструкционных дроидов «Гурук-К», поблескивая реактивными модулями, заканчивали демонтировать элементы наружной обшивки. Взору землянина открылась кубическая решетчатая конструкция, вписанная в два кольца несущих элементов корпуса. В углах этой конструкции располагались посадочные гнезда основных двигателей. Центральную её часть по всей длине занимали три соединенные между собой топливных танка приличного размера.

Эсминец «Хамнук» с инженером и техником на борту шевеля манипуляторами демонтировал крепежные элементы, удерживающие один из двигателей на месте. Буксир же под управлением Флос, пофыркивая маневровыми, медленно тащил из соседнего посадочного гнезда огромную сигару оширского двигателя «Шутхе-200». Ещё две такие же закопченные и оплывшие сигары расположились чуть в стороне от транспорта.

Глядя на обнажившуюся корму «Раттуса», Гуран вспомнил одну важную деталь. В типовом военном проекте все грани кубической конструкции закрывались броневыми плитами. Это повышало живучесть двигателей и топливной системы. В гражданском варианте такая защита не предусматривалась. Глава корпорации решил исправить этот недостаток.

— Талим, разыщи на торговой площадке Системы «Гакс» броневые плиты с заданными параметрами. — Озадачил искина землянин и отправил инфо-пакет с характеристиками.

— Приоритет предложениям с минимальной ценой и ближайшим расположением. — Уточнил задачу Глава корпорации.

В пару метрах от Гурана возникла голограмма сурового хакданского мужика средних лет. Татуированная лысина, мрачный взгляд и странного вида цветной балахон.

— Найдено пятнадцать предложений, соответствующих заданным параметрам. — Пробасил искин.

Нейросеть сообщила Гурану о получении инфо-пакета. В списке поставщиков обнаружилась уже знакомая корпорация «Мюллман». Ближайший к станции «Нахуда» пункт приема вторсырья этой корпорации предлагал с десяток бывших в употреблении плит нужного размера практически по цене лома. Гуран поставил в резерв четыре плиты и заказал доставку их на транспорт.

— Талим. — Обратился к искину землянин. — Запроси связь с буксиром корпорации.

Через несколько секунд в поле зрения Гурана появилось милое лицо девушки-киборга.

— Флос, когда закончишь с буксировкой этого хлама, притащи четыре антранских двигателя из дока штаб-квартиры в зону ремонта.

Девушка согласно кивнула, и Гуран разорвал связь.

Глава корпорации планировал установить на «Раттус» восстановленные антранские двигатели «Курро-270», снятые с транспорта «Путь Тсоя». Они на сорок процентов мощнее оширских «Шутхе-200», но за это приходилось платить повышенным расходом топлива. Землянин не считал в данном случает это недостатком. Участие в глубоких рейдах вдали от заправочных комплексов Глава корпорации в ближайшей перспективе не планировал, а вот возможность для торгового судна сократить время разгона в некоторых случаях жизненно необходимо.

Через два часа буксир поставщика сбросил броневые плиты в зоне ремонта. К этому времени все четыре огромные сигары двигателей «Шутхе-200» демонтировали. Инженер оширец в то же время получил от Гурана новое задание по бронированию зоны расположения основных двигателей. Отряд конструкционных дроидов «Гурук-К» разделился на две равные группы, шустро облепил пару бронеплит и сверкая реактивными движками потащил в зону монтажа.

В ближайшие несколько часов участие Главы корпорации в работах по восстановлению «Раттуса» не требовалось. Гуран дождался очередного рейса буксира, сновавшего между транспортом и доком штаб квартиры, и присоединился к Флос.

Пилот, несмотря на многочасовую работу, выглядела бодро. Кибернетический организм, в отличие от обычного человеческого, практически не знал усталости. Буксир в сцепке с огарком оширского двигателя медленно тащился в ремонтный док штаб-квартиры. Гуран решил скрасить монотонность пути болтовней с пилотом.

— Флос. Как тебе трудовые будни в корпорации «Путь Центра»?

— Пока мне все нравиться. Разная техника, интересные задачи. Есть возможность получить разносторонний практический опыт.

— Давно хотел с тобой проконсультироваться. Ты же у нас специалист по базам и нейросетям.

Киборг утвердительно кивнула лысой головой. Гуран в ответ улыбнулся и продолжил.

— Хочу подобрать сбалансированные комплекты имплантатов и баз для ряда задач. Первая задача — это возможность полноценной работы с программными пакетами по ремонту и модернизации кораблей разного класса. Вторая задача — это получить знания и умения в области ведения и управления боем в составе флота.

Желание повысить собственную выживаемость в предстоящих походах Ордена Воссоединения у Гурана крепло с каждым днем, а для этого необходимо правильно подобрать и загрузить нужные навыки. Этим он и хотел заняться в ближайшее время.

Девушка на пару минут погрузилась в просторы сети.

— Советую приобрести все по этому списку для решения твоих задач. — Выступила с рекомендацией киборг, вернувшись в реальный мир.

Нейросеть Гурана сообщила о получении инфо-пакета от Флос.

Глава корпорации пробежался по списку. Часть баз у него уже имелась. Это касалось вооружения и управления средними и малыми судами. Особое внимание привлекли базы «Тактика соединений» 5-го ранга и «Навигация» 4-го ранга. Первая база включала накопленный опыт боевых действий разных флотов «Содружества» под командованием выдающихся адмиралов. Вторая позволяла наиболее рационально прокладывать маршруты и рассчитывать прыжки в гиперпространстве. Не меньший интерес вызвали базы «Кибернетика» 5 ранг, «Инженерное дело» и «Ремонтные механизмы» того же ранга. Первая база позволяла использовать кластеры искинов вплоть до 20-го класса, что значительно ускоряло создание проектов и детальные по ним расчёты. Посредством двух остающихся баз можно использовать продвинутые ремонтные комплексы и механизмы. Это давало преимущество во времени, качестве и объеме проводимых работ по ремонту и модернизации различных типов судов.

— Спасибо за рекомендации, обязательно приму их к сведению. — Поблагодарил девушку Глава корпорации.

Флос улыбнулась в ответ и сосредоточилась на управлении буксиром. За приятной беседой кораблик незаметно достиг пункта назначения.

В ремонтном доке царила все та же рабочая обстановка. Гуран обратил внимание, что площадка второго яруса в производственной зоне дока увеличилась, как минимум, вдвое. Рядом с жилым модулем охраны монументально возвышался покоцаный корпус модуля жизнеобеспечения с арварского линкора. Над модулями БПС свешивались металлизированные широкие рукава воздухозаборников. В помещениях дока дышать стало заметно легче. Температура воздуха соответствовала комфортным значениям.

— Бан-Гу. — Обратился Глава корпорации к инженеру оширцу. — Забери с «Раттуса» некомплектный ремонтный комплекс «Триеб-12» и по возможности пристрой его к делу в доке.

— И ещё. — Землянин, нахмурившись, исподлобья посмотрел на инженера. — Приведите в порядок корпус буксира. Еще раз увижу такую халтуру, лишитесь половины оклада.

Оширец молча поклонился и пошел в направлении эсминца «Хамнук».

— Не мешало бы подкрепиться, да и Вариху пора напомнить о себе. — С этой мыслью Глава корпорации направился к себе в апартаменты.

Забрав из отсека выдачи пищевого синтезатора поднос с едой и двойной порцией кааса, землянин устроился за импровизированным столом в кабинете. В процессе поглощения хакданской наваристой каши, похожей на земной кулеш, Гуран припомнил разговор с Флос.

Немного поразмыслив, быстро набросал список баз и отправил искину штаб-квартиры.

— Хилида, закажи и оплати базы с доставкой в соответствии с перечнем, что я тебе отправил.

— Выполнено. — Проворковала искин, решив на этот раз не показываться на глаза. — Заказ будет доставлен через полчаса.

Землянин успел подкрепиться и отправить другу сообщение. Курьер прибыл вовремя.

— Да будет твой путь к перерождению краток и приятен. — Прошелестело механическое подобие человека, приветствуя Гурана.

— И тебе, брат, скорее избавиться от ненавистной плоти.

Классический представитель секты «Чирчоби-Муло» передал Гурану контейнер с базами. Из человеческого в нем осталось только часть грудины, шея и голова, остальное сплошная мешанина различных механизмов.

Глава корпорации проверил покупку и перечислил механисту полтора миллиона кредитов.

— Насколько я знаю, мои братья по вере закрыли бизнес на станции «Нахуда». — Заметил Гуран, вспомнив работодателя Флос.

— Детей, стремящихся к Центру, великое множество. Каждый из нас идет к перерождению своим путем. — Вновь прошелестел киборг. — Одни уходят, другие занимают их место.

— Буду рад сотрудничеству. Корпорация «Путь Центра» всегда готова помочь братьям по вере.

— Мы то же не останемся в долгу.

На счет Гурана вернулось десять процентов от оплаченной за базы суммы.

— Благодарю, брат.

— Великий Хакдан! — Попрощался с механистом землянин и вернулся в штаб-квартиру.

Пластинка базы «Тактика соединений» 4-го ранга заняла свое место в коммутационном модуле «Хакам-18» расположенного на поясе Гурана.





Глава 13




Варих пришел в себя от настойчивого зуммера в голове. Сон постепенно выпустил его из объятий. Окружающая обстановка казалась смутно знакомой. Увидев крутую округлость бедра шоколадного цвета рядом с собой, он окончательно понял, где находиться. Привычный маршрут до пищевого синтезатора, затем двойная порция лекарства с повышенным содержанием алкоголя и наш герой снова в строю.

Приставучий сигнал опять стал колотиться в макушку.

— Да кто ж такой настойчивый? — Возмутился Варих.

Нейросеть услужливо развернула панель сообщений. Инфо-пакетов оказалось два. Один от Гурана, второй от кластера исикнов торговой площадки Системы «Гакс».

— Мать твою! — Выругался землянин. — Уже больше суток прошло. Ни хрена себе погулял — развеялся.

Не теряя времени, Варих зашел на торговую площадку Системы «Гакс» и проверил лоты. Торги закончились шесть часов назад. Покупателем выступила хакданская производственная корпорация «Хаве Эл». Её представитель внес депозит в размере трехсот восьмидесяти миллионов кредитов и готов был забрать иртоны в любое время.

Наш герой в спешном порядке стал рыться в сети в поисках сдаваемого на короткий срок склада. Ближайших к штаб-квартире оказалось два. Оба принадлежали конторе с красноречивым названием «Убей нелюдя». Отправив запрос на связь представителю этой, судя по названию, ни разу не экстремистской организации, Варих попытался одеться. К его крайнему неудовольствию заблеванный скаф обнаружился на полу санузла. Смыв остатки вчерашних морепродуктов с лицевой части продвинутого костюмчика, землянин с трудом впихнул в него свое помятое тельце.

Ответ на запрос связи застал Вариха на полпути к «Уставшему Корпорису». В этом уже ставшем родным заведении землянин назначил встречу новым сотрудникам корпорации.

— Мое имя Теар. Я представитель корпорации «Убей Нелюдя», чем могу помочь? — Представился молодой мужчина, появившийся в поле зрения землянина.

— Меня интересует аренда склада на короткий срок.

— Минимальный срок аренды — трое суток. Цена — пять тысяч кредитов.

Землянин не стал торговаться, время поджимало. Заверил контракт идентификатором главы корпорации «Хорнс Ховер» и перевел требуемую сумму. Получив управляющие коды от склада, Варих разорвал связь и продолжил свой путь.

Когда землянин ввалился в «Уставший Корпорис», вся компания новобранцев была уже в сборе. Посмотрев на их хмурые помятые рожи, Варих заказал всем похмельную дозу «Сикеры». Процесс лечения продлился минут пятнадцать. Мужчины и женщины расслабились, обернули подобревшие лица к начальству.

— Значит так. — Начал Варих, допив каас и поставив чашку на стол. — Арендуем внутрисистемник и выдвигаемся к месту службы. Свое имущество перетащите на транспорт позже. У нас еще есть сегодня работа.

Возражений не последовало, и компания во главе с землянином отправилась в ближайший док станции. Уже через полчаса малый корабль типа «Ассилот» в пассажирском варианте, жутко коптя изношенными двигателями, вёз пополнение на оширский транспорт с идентификатором «Раттус».





* * *


После установки основных двигателей на оширское чудо кораблестроения, Глава корпорации отправил инженерную группу и Флос отдыхать. Было видно, что люди измотаны и даже киборг начала намекать на необходимость сделать передышку.

Пока сотрудники отдыхали и набирались сил, Гуран решил привести внутренности транспорта в первоначальный вид. Его достали вездесущий запах несвежих портянок, царивший почти во всех помещениях корабля, застарелый мусор по углам и развороченные стены коридоров. Прежнему хозяину «Раттуса», наверное, не хватало времени для технического обслуживания узлов и агрегатов, корабль превратился в дряхлый помойный бачок.

Управляющий искин РТК «Гвебеш-26» незамедлительно получил задание восстановить переборки, коммуникации и прочую поврежденную внутреннюю инфраструктуру судна. Небольшой отряд механических ремонтников шустро рассредоточился по внутренностям корабля. Тут и там сверкали отблески сварки и раздавался шум различных инструментов. Пара дроидов «Гурук-У» первым делом заменила убитые картриджи в модуле системы жизнеобеспечения. Эта система была проста и надежна как кувалда, но устарела лет на тридцать. В аналогичных модулях нового поколения картриджи обладали свойством регенерации и не требовали замены. Десяток видавших виды устаревших дроидов уборщиков, скрипя механизмами, увлеченно занимались санацией помещений «Раттуса». По прогнозу искина вся эта вакханалия завершится через десять часов.

В ожидании окончания работ Глава корпорации с чувством беспокойства мерил шагами рубку оширского транспорта. От Вариха не поступало известий уже больше суток. Последнее сообщение он прислал двенадцать часов назад. Судя по содержанию и стилю, к моменту отправки инфо-пакета Варих успел изрядно надраться. Гуран в принципе не против его похождений, каждый имеет право отдыхать, как ему заблагорассудится, благо, медицина этого мира не позволит загнуться даже самому отъявленному алкоголику и наркоману. Тревогу вызывали возможные последствия конфликта с Ханаем, которые могли затронуть Вариха.

— В зону действия внешних сенсоров вошло малое судно с идентификатором транспортной корпорации «Такин». — Сочным басом сообщил искин «Раттуса». — Получен запрос на разрешение войти в док.

Гуран слегка напрягся, он не ждал гостей. Вдоль позвоночника пробежал предательский холодок, вызванный страхом за свою жизнь. Транспорт в данный момент не имел оборонительных систем и боевых дроидов на борту. В случае нападения, отбиться было не реально.

— Талим, открой канал связи с пилотом.

В поле зрения Гурана появилась голограмма совсем молодого хакданца.

— Цель посещения? — С ноткой угрозы в голосе поинтересовался землянин.

— Мое имя Фухман, я пилот корпорации «Такин». Доставляю пассажиров по частному фрахту.

Одновременно с этими словами нейросеть Главы корпорации получила инфо-пакета. Гуран бросил взгляд на сообщение, и его физиономия растянулась в улыбке.

— Талим, это свои. Разрешаю парковку в доке транспорта.

Пилот «Ассилота» прервал связь, а Гуран поспешил в док встречать гостей, при этом, на всякий случай, подтянув к месту встречи четверку конструкционных дроидов «Гурук-К». Эти огромные крабы мощными резаками могли ухудшить самочувствие и при определённом везении даже сократить жизнь возможному агрессору.

«Ассилот» высадил пассажиров и тут же убрался из дока.

— Ого, нехилые у тебя бодигарды, дружище. — Вместо приветствия произнес Варих.

Гуран стоял между двумя дроидами, с грозного вида плазменными резаками в манипуляторах. Еще пара таких же страшил расположились чуть впереди как бы взяв гостей в кольцо. Компания знакомых наемников непроизвольно сбилась в кучу, приняв ремонтников за боевых дроидов. Только два сурового вида мужика стояли расслабленно, видимо, понимая, с кем имеют дело.

— А ты как думал? Если, вместо того, чтобы прикрыть спину, друг по бабам шастает, приходится как-то выходить из положения. — Не удержался Гуран от шпильки.

Варих от этих слов зарделся как девица и поспешил сменить тему.

— Гуран, хочу представить тебе новую команду «Раттуса». С Торосом и его людьми ты уже знаком. А эти двое. — Варих кивнул в сторону суровых мужиков солидного возраста, — решили пополнить инженерную команду нашей корпорации.

Нейросеть Гурана сообщила о получении нескольких инфо-пакетов. Землянин быстро просмотрел контракты новобранцев и остался доволен.

— Ну что же, друзья. — Обратился он к пополнению. — Надеюсь, наше сотрудничество будет плодотворным.

— Разместиться вам придётся пока на «Раттусе». Условия не очень комфортные, но в ближайшее время я намерен это исправить.

После этих слов Варих взял Гурана под руку и отвел в сторону. Он рассказал другу, как обстоят дела с иртонами выставленными на продажу. Глава корпорации одобрил действия Вариха. В этом деле была очень важна анонимность.

— Я возьму с собой Тороса и пару пилотов в качестве поддержки. — Предложил Варих.

— Перевезем иртоны из штаб-квартиры на склад и на месте закроем сделку.

— Я не возражаю. — Согласился с другом Гуран. — Будет нелишним обеспечить ребят оружием и средствами защиты. Можешь раскулачить оружейку «Перерождения». Сумма немаленькая, не мешало бы подстраховаться.

Варих с Торосом и двумя пилотами погрузились в эсминец «Хамнук» и отправились на флагман корпорации. Оставшаяся команда наемников занялась освоением жилой части «Раттуса». Глава корпорации, немного подумав, решил пригласить инженеров в апартаменты для предметной беседы. Ему хотелось больше узнать о навыках и потенциале технических специалистов.

В апартаментах Гуран предложил мужикам располагаться, как им удобней. Затем как гостеприимный хозяин угостил каасом.

— Моё имя Халши, я старший в нашей команде. — Начал один из специалистов, устроившись с чашкой кааса напротив Главы корпорации. — Это Мой напарник Лоран. Мы из независимого мира «Оршед». У обоих специализация инженер. Имеем боевой опыт.

Нейросеть Гурана сообщила о получении от собеседника инфо-пакета. Он представлял собой в некотором роде резюме. Халши имел нейросеть «Инженер-3М» с возможностью прямого управления механизмами. У Ларана была нейросеть «Инженер-3». Оба могли использовать ремонтное оборудование до третьего поколения включительно. Имели возможность управлять малыми судами, применять их вооружение. Участвовали как в наземных операциях, так и сражениях в космосе. Боевой и инженерный опыт насчитывал почти тридцать лет. На основании вышесказанного землянин пришел к выводу, что задачам корпорации новые сотрудники соответствуют и гармонично вписываются в стратегию ее развития.

— Моё имя Гуран Цурчан. — В свою очередь официально представился землянин. — Я Глава корпорации «Путь Центра», гражданин Республики Хакдан, член «Ордена Воссоединения» и ваш непосредственный работодатель.

— Наша корпорация небольшая, но с высоким потенциалом развития. Я использую, на мой взгляд, неплохую систему мотивации. При должном старании у нас можно заработать приличные деньги.

Оршедцы слушали не перебивая, попивая между делом из своих чашек каас. Когда землянин закончил говорить, Халши попросил слова.

— Уважаемый Гуран, мы хотели бы выступить с предложением.

Инженер посмотрел на напарника, тот утвердительно кивнул.

— Варих дал понять, что корпорация нуждается в надежных людях.

Гуран с интересом посмотрел на собеседника.

— Мы с Лораном имеем жён и взрослых детей. Они не специалисты, но имеют потенциал для получения нужных корпорации навыков.

Тут инженер слегка замялся, а затем продолжил.

— Если это тебя заинтересует, они готовы заключить долгосрочный контракт.

— Сколько людей в семьях и какого они возраста? — Поинтересовался Глава корпорации.

— В моей семье жена, два сына и дочь. В семье Лорана жена и трое дочерей. Дети все совершеннолетние, жены немного моложе нас. На Оршеде совершеннолетие наступает в пятнадцать лет.

Гуран ненадолго задумался, переваривая услышанное. С одной стороны, он получал обычных дикарей без нейросетей, баз знаний и опыта работы. С другой, ему нужны лояльные сотрудники корпорации за небольшие деньги, и родственники инженеров подходили под эти критерии. Семейные узы, по его мнению, обеспечивали лояльность, а для работы на БПС много мозгов и вложений не требовалось. Дешевая нейросеть да пара низкоуровневых баз будет вполне достаточно для нормальной работы. Молодняк, если окажется перспективным, можно включить в команду «Перерождения». Да и Санусу помощник нужен, как ни крути. Медицина в корпорации в данный момент не развивалась вообще и эту ситуацию надо менять.

Инженеры молча с надеждой во взгляде ждали решения Главы корпорации. По большому счету от него зависела дальнейшая судьба их детей и близких. Это был своего рода социальный лифт. Получив нейросети, базы знаний и навыки, вчерашние дикари, влачащие зачастую довольно жалкое существование, имели возможность кардинально изменять жизнь в лучшую сторону.

— Значит так. — Гуран внимательно посмотрел то на одного, то на другого инженера. — Могу предложить вашим родным заключить контракт с минимальной оплатой сроком на пять лет.

— Мне нужны техники, инженеры, пилоты, медики. За счёт корпорации будет проведена Установка нейросетей этих специализаций не ниже третьего поколения и загрузка соответствующих баз.

— Досрочно расторгнуть контракт ваши родные не смогут, даже если заплатят неустойку.

Гуран сделал паузу, ожидая реакции на его слова. Реакции не последовало, и он продолжил.

— Медицинское обслуживание, питание и проживание за счёт работодателя.

— Участие в военной программе обязательно для всех. Доля в трофеях на мое усмотрение.

— Если такие условия вас устроят, я готов заключить контракт.

Инженеры принялись оживленно в полголоса обсуждать на своем языке предложение Гурана. Глава корпорации им не мешал, молча наблюдал за дебатами. Наконец они пришли к соглашению, которое судя по их мрачным лицам далось им не легко.

— Мы согласны на твои условия, уважаемый Гуран. Но есть одно обстоятельство, которое мы хотели бы обсудить отдельно.

— Я вас внимательно слушаю.

— Мы не можем бросить на произвол судьбы своих стариков. Как специалисты они бесперспективны, но это родная кровь и этим все сказано.

— И еще один момент. Нам нечем оплатить трансфер семей в Систему «Гакс».

— Семья это святое! — Наставительно произнес Гуран. — Если вы и ваши родственники будете добросовестно исполнять свои обязанности, корпорация возьмет на себя все расходы по содержанию ваших стариков.

— Что касается трансфера, то я его оплачу. Затраты на него возместите позже.

На этом разговор был окончен. Обе стороны в той или иной мере остались довольны его результатом. С лиц инженеров пропала мрачность и озабоченность. Глава корпорации отправился в рубку, а оршедцы присоединились к наемникам из команды Тороса.





* * *


Набег на оружейку «Перерождения» прошел организованно и не занял много времени. Оба пилота, не мудрствуя лукаво, облачились в хакданские штурмовые скафы «Ихев-4В». В качестве оружия прихватили по импульсной винтовке «Грок-12». Пока Варих пристраивал на плече плазменную пушку «Дил-4Т», Торос восхищенно пялился на скаф повышенной защиты «Сауд-4Б».

Этот крутой костюмчик хакданского производства стоил в районе семисот тысяч кредитов. Облаченный в него боец мог потягаться на равных с боевыми дроидами. Вот только использовать полный потенциал этого продвинутого изделия мог лишь разумный с набором соответствующих баз не ниже четвертого ранга. Скаф очень прилично весил и был оборудован экзоскелетом. Для свободного его боевого применения, да простых движений, типа ходьбы, нужна немалая практика.

— Ну, что замер, дружище? — Ухмыляясь, спросил у наемника землянин. — Одевай, если навыки позволяют. Нам для солидности только тебя в такой броне и не хватает.

— Десятилетний контракт в антранской армии и не такими навыками обеспечил. — С долей хвастовства в голосе ответил Торос.

— А что ж ты гражданство антран не выслужил? — Ввернул шпильку Варих.

— Пришлось по независящем от меня причинам завершить контракт досрочно. — Пояснил Торос. — Да и крокодилы не особо щедры на гражданство для разумных с окраинных планет.

— Это уж точно. — Поддержал собеседника Гуран. — У этих жлобов в идиотских шапочках пыли в космосе не допросишься.

Получив добро Торос довольно ловко облачился в тяжёлый скаф. Его естественные, даже можно сказать, непринужденные движения в этом костюмчике вызывали у Вариха восхищение. Из вооружения Торос предсказуемо выбрал импульсный штурмовой комплекс «Узгон-30» антранского производства. Эта тяжелая, приличных размеров хреновина в руках тулусца выглядела как игрушка. Хотя при этом могла стать очень серьезным аргументом для желающих напасть, если такие, конечно, появятся.

Отряд во главе с Варихом занял свои места в эсминце «Хамнук» и на всех парах помчался в док штаб-квартиры. Оттормаживая в парковочной зоне дока Варих с удовольствием заметил, как буксир корпорации, орудуя манипуляторами, стыкует к грузовой штанге большие контейнеры с иртонами. Землянин еще в пути попросил Флос начать погрузку товара. По прикидкам Вариха, погрузочные работы должны завершится примерно через полчаса.

Землянин запросил связь с пилотом буксира. Через полминуты на голо-экране в рубке эсминца возникло лицо киборга.

— Привет, Варих! Какие будут распоряжения?

— Когда закончишь погрузку, выдвигайся в док номер сорок семь. Мы тебя там встретим.

Девушка молча кивнула и прервала связь.

Войдя в парковочную зону дока номер сорок семь, землянин отправил искину склада коды доступа. Получив подтверждение, эсминец «Хамнук» прошёл сквозь диафрагму переходного шлюза и занял одну из парковочных платформ. Буксир за две ходки перетащил все контейнеры с иртонами на склад. Оставалось дело за малым — дождаться покупателя и удачно завершить сделку.

Ожидание длилось часа три. Бойцы расслабились и начали кемарить устроившись в грузовом отсеке эсминца. Поговорка — «Солдат спит, служба идет», актуальна и в этом мире. Идиллию нарушил голос искина склада.

— В парковочную зону дока вошел средний транспорт с идентификатором «Гейзиг». Получен запрос на доступ в помещение склада.

— Открой канал связи с капитаном корабля. — Распорядился Варих.

В поле зрения землянина появилась типичная хакданская физиономия.

— Мое имя Рюстанг, я представитель производственной корпорации «Хаве Эл». У меня есть все полномочия чтобы закрыть сделку и забрать товар.

— Мое имя Варих, я представитель корпорации «Хорнс Хавер». Товар в наличии. можете его осмотреть и провести выборочную проверку.

Рюстанг прибыл в помещение склада в сопровождении трех вооруженных до зубов громил. Сам представитель был небольшого роста, худощавый, лет этак чуть за пятьдесят. Мило улыбаясь, он в течение почти двух часов с помощью небольшого сканера анализатора выборочно проверял качество иртонов.

Завершив все формальности, стороны заверили контракт и закрыли сделку.

— С тобой очень приятно вести дела, дорогой Варих! Буду рад, если эта сделка станет началом долгосрочного сотрудничества.

— Уважаемый Рюстанг, если твоя корпорация будет так же щедра, как в этот раз, то уверен, эта сделка будет не последней.

— Дорогой друг, у тебя товар высокого качества, а наша корпорация умеет быть благодарной.

Когда последний контейнер с иртонами покинул помещение склада, Рюстанг попрощался с Варихом и отправился по своим делам.

— Ну что, друзья. — Обратился к наемникам землянин. — Все прошло удачно. Пора выдвигаться на «Раттус».

Команда тулусцев одобрительно загудела и направилась в переходной шлюз.

Эсминец «Хамнук» доставил Вариха и его людей в док оширского транспорта через полтора часа. Там их встретил Глава корпорации.

— Сделка закрыта успешно. — Не без гордости заявил другу Варих. — Всё обошлось без приключений.

— Я и не сомневался в твоем профессионализме. — Подкинул другу комплимент Гуран.

— Пусть твои люди идут обживаться, а мы в рубке обсудим дела насущные.

Варих согласно кивнул, а Торос и его команда отправилась в жилой сектор транспорта.

— Тут такое дело, дружище. — Начал Гуран, когда его товарищ устроился в капитанском кресле. — Хочу отправить тебя в систему «Гермунд» проверить, как там наша верфь поживает.

— Что, там какие-то проблемы? — Напрягся Варих.

— Надеюсь, что нет.

— Тогда зачем тратить время и топливо? Мне и тут есть чем заняться.

Глава корпорации хмыкнул и сложив руки на груди продолжил.

— Во-первых, там тебе быстро и качественно модернизируют «Раттус». В такой модификации как сейчас его возьмут голыми руками даже обезьянки Ашанти.

— Во-вторых, давно уже следовало на месте проверить работу этого актива корпорации. Что — то мне подсказывает, что после твоего посещения, дружище, доходы верфи возрастут на порядок.

Варих на некоторое время задумался, переваривая услышанное. Согласился с аргументами Гурана.

— Когда выдвигаться?

— Я думаю, двадцать четыре часа на подготовку к походу хватит. Да и люди должны хорошенько отдохнуть.

— Не хотелось бы лететь в Систему «Гермунд» с пустым трюмом. — Заявил Варих.

— Нет ничего проще. Возьми попутный груз. — Подсказал другу Гуран. — Заработок хоть и не большой, зато накладные расходы окупишь точно.

— А это вариант!

Буквально через пару минут на виртуальной логистической площадке Системы «Гакс» появилась соответствующая заявка.

Завершив текущие дела, друзья, не мудрствуя лукаво, завалились спать. Разноголосый храп сотрясал стены капитанских апартаментов последние пять часов. За это время ремонтные дроиды выполнили поставленные Гураном задачи и замерли в стеновых нишах дока «Раттуса».

Друзей разбудил запрос на открытие связи от Флос.

— Слушаю тебя. — Глава корпорации отчаянно зевал, глядя на голограмму симпатичного киборга.

— Гуран, ты поставил задачу прибыть на «Раттус» к этому времени. Какие будут распоряжения?

— Вот список модулей, их нужно переместить в трюм транспорта со складов «Перерождения».

— Получила.

— Туда же перевези управляющий модуль и всех боевых дроидов с флагмана. Затем можешь возвращаться в штаб-квартиру. — Распорядился Гуран.

Флос заверила землянина, что все будет сделано в лучшем виде и закрыла канал связи.

Пока длился сеанс, Варих успел принести так необходимый в данный момент каас и передал чашку другу.

— Я отправил Торосу сообщение, чтобы он с пилотами перегнал на транспорт «Лифеи». — Сообщил Главе корпорации Варих.

— Кстати, он очень настойчиво просил оставить их в качестве москитного флота на «Раттусе». Убеждал меня, что они могут использовать весь боевой потенциал этих малых кораблей.

Изначально Глава корпорации планировал продать эти дорогостоящие истребители в Системе «Гермунд», там продвинутая техника в цене. Теперь, судя по всему, планы менялись.

— Дружище, это твой корабль и твоя команда. Делай то, что считаешь нужным. — Радушно заметил Гуран. Он не хотел лишать друга и компаньона права принимать самостоятельные решения. «Раттус» как никак являлся его детищем и в вопросах оснащения транспорта последнее слово было все же за ним.

Варих сделал большой глоток кааса и довольно крякнул.

— Я попросил Тороса показать свое мастерство. Если не облажается, получит то, что хочет. Если опозориться, дорогие игрушки пойдут на продажу.

— Надеюсь, в антранской армии он десять лет не на камбузе прослужил. — Гоготнул Варих.

— Разумно. — С этими словами Гуран активировал оптические сенсоры «Раттуса».

На развернувшемся голо экране появился флагман корпорации. Из его ремонтного дока один за другим выскочила четверка корабликов, очертаниями похожих на пухлых земных черепашек.

Отойдя от «Перерождения» на небольшое расстояние, четверка слаженно закрутила фигуры высшего пилотажа. Затем, разделившись на пары, пилоты устроили эффектную имитацию космического боя. Друзьям поступала в реальном времени телеметрия с воюющих друг с другом «Лифеев».

— Ни хрена себе они пируэты закладывают! — Восхищенно воскликнул Варих.

Данные по скорости и перегрузкам постоянно находились в критических значениях. Удерживать продолжительное время такой темп боя с предельными показателями мог только очень опытный пилот с реальным боевым опытом и недешевыми навыками.

Пилоты наемники постоянно вкладывали деньги в имплантаты и дорогостоящие базы, повышая свои навыки и физические показатели. Жадные и глупые быстро превращались в промороженные куски мяса, болтающиеся в космосе.

За полчаса этой безумной карусели из четырех «Лифеев» выбыл из боя только один.

— Судя по тому, что я увидел, крокодилы серьезно натаскивают своих пилотов. — С уважением отметил Гуран.

— Теперь я окончательно убежден, что не зря потратил свое время и кредиты, вербуя Тороса и его команду. — Не без самодовольства заявил Варих.

Тем временем, наигравшись, четверка корабликов на форсаже направилась к закрытой диафрагме грузового шлюза «Раттуса». Эффектно оттормозив в каких-то метрах от корпуса Торос запросил разрешение на заход в грузовой трюм.

— Вот пижон. — С иронией в голосе заметил Варих и открыл доступ на транспорт.

Лепестки диафрагмы разъехались в стороны, и четверка «Лифеев» пофыркивая маневровыми скрылась внутри «Раттуса».

— Талим. — Обратился к искину Гуран, — запроси связь с Халши.

Через пару минут голо-экран развернулся, и друзья увидели заспанную физиономию инженера с оршеда.

— Чем могу служить, уважаемый Гуран? — С хрипотцой в голосе поинтересовался Халши.

— Ты временно зачисляешься в команду «Раттуса». Начинай осваивать ремонтный комплекс «Гвебеш-26». Необходимый уровень доступа я тебе сделал.

Инженер согласно кивнул, сонливость с него как рукой сняло.

— Прими у Флос две медкапсулы «Ирун-3» и размести в подходящем помещении. Подумай, где разумнее всего спрятать модуль для управления боевыми дроидами. — Продолжил давать распоряжения Гуран. — И еще, проведи полную диагностику транспорта. Пришли мне заявку на все, что по твоему мнению, необходимо для поддержания корабля в рабочем состоянии.

— Задача понятна. Приступаю к выполнению. — По-военному чётко отрапортовал инженер.

— Великий Хакдан! — Попрощался Гуран и прервал связь.

Тем временем Варих выслушал доклад Тороса и отправил его вместе с командой за личными вещами. Наемники для этих нужд на время приватизировали эсминец «Хамнук». Сам же землянин посвятил время закупке бытовых вещей для себя и команды, картриджей для медкапсул и пищевого синтезатора, прихватизированного с флагмана.

— Варих. — Обратился к другу Гуран. — Я хочу приписать «Раттус» к корпорации «Хорнс Ховер». Это позволит использовать транспорт в торговле с нелюдями, не афишируя напрямую наше участие. Надеюсь, ты не будешь возражать?

Варих поддержал решение друга. Он не был членом Ордена Воссоединения и не являлся гражданином республики Хакдан. Это давало ему возможность торговать чем угодно и с кем угодно.

Подготовительные хлопоты продлились еще пять часов. Варих сидел в рубке «Раттуса», ожидая прибытия хозяина попутного груза. Гуран пожелал другу удачи и отбыл в штаб-квартиру. Следовало через несколько часов принять первую поставку неисправных двигателей от корпорации «Мюллман».

— В зоне действия сенсоров обнаружен малый корабль с идентификатором корпорации «Великий Мученик Газиб». — Нарушил тишину, царившую в рубке искин «Раттуса».

Варих вышел из задумчивости. Это название корпорации показалось ему смутно знакомым.

— Поступил запрос на вход в док транспорта. — Продолжил доклад искусственный интеллект.

— Вход разрешаю.

Землянин выбрался из кресла капитана и поспешил в док. По дороге Варих активировал модуль управления механическими бойцами. Очень уж ему не понравились непонятные воспоминания. Одновременно с этим он отправил сообщение Торосу, чтобы тот с парой бойцов присоединился к нему. Прошлое прежнего Вариха пестрело разными передрягами. Землянину не хотелось, чтобы последствия тех событий догнали его сейчас.

Первыми в док шустро вбежала парочка боевых дроидов. Механические убийцы по широкой дуге разошлись в стороны контролируя троицу мужчин. Те стояли у своего челнока, дожидаясь делегации по встрече. Следом ввалился Варих с закрытым забралом боевого скафа и импульсником в руках. В довершении картины появилась тройка наемников в полном боевом снаряжении.

Гости, мягко говоря, обалдели от такой встречи. Не сговариваясь, они метнулись в открывшийся люк своего челнока. Нейросеть Вариха тут же получила запрос на связь. Землянин понял, что по ходу дела перегнул палку и немедленно открыл канал связи.

В поле зрения землянина появилось испуганное лицо пожилого мужчины одной с ним национальности.

— Мое имя Сагэ Гахир, я простой торговец из мира Сах-Мудин. У меня контракт на перевозку груза в Систему «Гермунд».

— Мое имя Варих Широкан. Я капитан этого корабля. Прошу прощение за столь негостеприимную встречу. Мы находимся в мире грязных Пурко и должны быть на стороже. — Попытался вывернуться землянин.

С лица старика исчез страх и появилась радостная улыбка.

— Узнаю сына уважаемого Гидира Широкана. Столь же осторожен и так же строго следует заветам Великих Старцев, как и его отец.

Упоминание отца всколыхнуло в памяти землянина почти забытые моменты жизни прежнего Вариха. В голове возникло чёткое узнавание этого пожилого Галифатца. Им оказался дальний родственник отца человека, в теле которого сейчас находился разум землянина.

— Еще раз прошу прощения. — Продолжал рассыпаться в извинениях Варих. — Приглашаю тебя, дорогой гость, посетить мою скромную обитель для доброй беседы и горячего кааса.

Люк челнока открылся и наружу выбрался Сагэ Гахир собственной персоной. Родственники обнялись и отправились в апартаменты землянина. Варих не забыл сбросить Торосу управляющие коды для командного модуля дроидов. Наемники вместе с механическими бойцами оставались дежурить в доке. Варих до конца расслабляться не собирался. Еще свежи были в памяти ощущения рабского ошейника на шее, полученного благодаря соплеменникам из мира Сах-Мудин.

В апартаментах капитана родственники устроились друг напротив друга и начали неспешный разговор, попивая каас.

— Варих, я думал грешным делом, что тебя уже нет в живых. Ходили слухи, что все погибли после того налета на корабли твоей семьи.

Варих помрачнел. На него обрушились фрагменты воспоминаний тех событий. Одновременный стремительный абордаж двух рудовозов его семьи. На первом, которым управляли отец и младший брат, не выжил никто. На втором, где он был капитаном, команде удалось в первые минуты боя уничтожить боевых дроидов. Видимо, благодаря этому, часть команды, включая Вариха, осталась в живых. Все они после нахождения в медкапсулах были доставлены на «Хар-Махрум» и проданы арварцам.

— Эти дети грязных Пурко продали меня и часть выжившей команды арварцам. — Сквозь зубы процедил землянин. — Хвала Великому Зияддину, мне в конце концов удалось избавиться от рабского ошейника. Судьба остальных выживших мне неизвестна.

Собеседники некоторое время пили молча каас, думая каждый о своем.

— Знаешь, Варих. — Прервал молчание Сагэ Гахир. — Твои враги совсем недавно получили по заслугам.

— Великий Зияддин покарал нечестивцев! — Глаза Галифатца вспыхнули фанатичным огнем. — Корпорация «Великий Галифат» почти полностью лишилась своих активов. Все руководство сгинуло вместе с большей частью кораблей.

— Откуда такая информация, уважаемый Сагэ? Тоже слухи? — Не веря своим ушам, поинтересовался Варих.

— Месяц назад большой конвой направился к арварцам в мир «Хар-Махрум». На полдороги в промежуточной системе флот столкнулся с Роем. Никто не выжил.

— Теперь на остатки имущества претендует какой-то дальний родственник Главы корпорации «Великий Галифат».

Варих молча переваривал услышанное.

«Если среди оставшегося флота сохранился хоть один мой рудовоз, то можно попытаться заявить на него права. — Рассуждал про себя землянина. — Маловероятно, что эти жадные ублюдки потратились на смену идентификатора».

— Среди остатков имущества есть твой рудовоз «Хаммель» с идентификатором корпорации «Старец Абиб». — Будто читая мысли землянина, продолжил пожилой Галифатец. — Я уже хотел заявить на него свои права.

Старик смущенно отвел взгляд.

— Но потом решил, что слишком стар для таких игр.

Беседу родственников прервал искин «Раттуса».

— В зону сенсоров транспорта вошел буксир с идентификатором транспортной корпорации «Такин». Пилот запрашивает доступ в грузовой трюм транспорта.

Сагэ Гахир встрепенулся.

— Варих, это прибыл мой груз. Надеюсь, наш контракт всё еще в силе?

— Само собой, уважаемый, я держу свое слово.

— Талим, пропусти буксир в трюм и отправь пару техников организовать его разгрузку.

— Доступ открыт. Бригада техников в пути. — Доложил капитану искин через минуту.

Варих тут же активировал оптические сенсоры в грузовом трюме корабля. Голо проектор развернул изображение, на котором буксир заводил вереницу контейнеров на одну из грузовых палуб трюма. Затем пилот малого корабля включил торможение и расцепив захваты сбросил контейнеры. Атмосферы и гравитации в трюме не было, дроиды погрузчики под руководством техников шустро цепляли контейнеры и крепили к палубе. Погрузка заняла чуть менее часа.

— Талим, проложи оптимальный маршрут в Систему «Гермунд». — Распорядился капитан, когда последний контейнер занял свое место на палубе трюма. — Приоритет системам с военными базами «Содружества».

Искин транспорта тут же развернул голограмму заданного сектора с указанием промежуточных точек маршрута. «Раттусу» предстояло совершить семь прыжков до пункта назначения. Варих подтвердил маршрут и дал команду начинать разгон.

По корпусу транспорта пробежала мелкая дрожь. Искин запустил на малой тяге основные двигатели корабля. Четырехсотметровый цилиндр подрабатывая маневровыми двигателями ориентировал себя в направлении ярко желтого светила. Затем основные двигатели начали плавно наращивать тягу оставляя за собой ровные факелы выхлопа. Через четыре часа и сорок минут оширский транспорт с идентификатором корпорации «Хорнс Ховер» покинул Систему «Гакс».





Глава 14




Глава корпорации «Путь Центра» в общей столовой оживленно обсуждал с Лораном последние новости из империи Арвар. Жуки в очередной раз наваляли рабовладельцам и захватили аграрный мир «Лумзат».

— Надо отдать должное арварцам. — С восхищением в голосе вещал инженер. — Бились они самоотверженно. Хоть и проиграли сражение, но и жуков покрошили немало.

— Дружище, когда заходит речь о выживании вида, любой будет сражаться до последнего. — Парировал Гуран. — Тем более воевать чужими руками совсем неблагородное занятие. Уверен, что большая часть потерь — это рабы, а их хозяева отделались легким испугом.

Землянин мягко говоря недолюбливал рабовладельцев. Он в душе радовался, что первый удар Роя пришелся именно на Империю Арвар.

— Прости за беспокойство, дорогой Гуран. — Прошелестел нежный женский голос.

В метре от собеседников возникла голограмма Хилиды. На этот раз девушка сменила боевой скаф на костюм Евы.

Лоран от неожиданности потерял дар речи и не сводил глаз с прелестей искина. Хилида довольная произведенным эффектом, изящно пристроила свои идеальные полупопия на соседний столик и, приняв фривольную позу, продолжила.

— В зону ремонтного дока вошел средний арварский транспорт «Аш-Арум» с идентификатором корпорации «Хакдан навсегда». Пилот просит открыть канал связи.

Закончив фразу, голограмма проказницы манерно откинула упавший локон с лица. При этом обнаженная тяжелая грудь волнительно качнулась.

— Соединяй. — Попросил искина землянин, шутливо погрозив ей пальцем.

В ответ Хилида показала язычок, и ее образ сменился физиономией хакданского подростка.

— Мое имя Дамус. — Ломающимся голосом представился юноша. — Я представитель корпорации «Мюллман». Доставил вам два карго бункера с вторсырьем, двадцать больших контейнеров с двигателями и сотню дроидов грузчиков на сервисное обслуживание.

— Сбрасывай карго бункеры и грузовые ячейки перед доком. Через час отправлю тебе партию готовых дроидов.

— Великий Хакдан! — Попрощался Гуран.

Пока длилась беседа с пилотом транспорта, инженер взял себя в руки, на физиономии медленно таяли последние пунцовые пятна. Гуран понимающе улыбнулся и поспешил озадачить его работой.

— Лоран, иди принимай груз. В твоем подчинении пара техников и Флос.

— Задача понятна. Приступаю к выполнению. — По-военному четко ответил инженер и пулей вылетел из столовой.

Гурана заинтересовал прибывший арварский транспорт. Порывшись пару минут в сети, он нашел проект этого корабля.

«Аш-Арум» представлял собой чуть заостренный в носовой части брусок четырехсотметровой длинны. Третье поколение предполагало модульную конструкцию. Корма имела утолщение на длину утопленных в корпус четырех ходовых двигателей. В нижней части до середины боковых граней корпуса с обеих сторон утоплены по две средние грузовые ячейки и по два больших карго бункера. Они немного выступали за границы корпуса и могли целиком отделяться от судна. На верхней части по всей длине боковых граней корпуса располагались стыковочные элементы для крепления больших грузовых контейнеров. В верхней плоскости корпуса ближе к носовой части параллельно друг другу находились две стыковочные ниши для малых кораблей. Между ними возвышалась прямоугольная рубка. На нижней плоскости в центре корпуса выступал модуль транспортного луча. Рыночная цена за арварский транспорт в близкой модификации начиналась с восемнадцати миллионов кредитов.

«Аш-Арум» пользовался большой популярностью у наемных отрядов. Его можно было быстро модифицировать в легкий носитель, заменив грузовые контейнеры док-модулями. Флагман корпорации «Перерождение» — это по сути хакданская версия арварского транспорта, только за счет применения более продвинутых модулей на порядок превосходил «Аш-Арум» как в вооружении и защите, так и в плане грузоподъемности. Его конструкция позволяла использовать вдвое больше док-модулей и грузовых ячеек. Динамика при этом снижалась, но круг решаемых задач значительно расширялся.

Гуран закрыл проект и активировал наружные оптические сенсоры дока. В данный момент «Аш-Арум» оттормаживал на небольшом расстоянии от створок переходного шлюза штаб-квартиры. Завершив маневр, пилот сбросил среднюю ячейку и два больших карго бункера. Затем он заглушил основные двигатели и транспорт замер в ожидании обещанных Гураном механических работников. Одновременно с этим Гурану пришло сообщение от Лорана с просьбой посетить производственную часть дока. Землянин не стал заставлять себя долго ждать и поспешил на встречу с инженером.

В ремонтной части дока царило редкое затишье, платформы для малых кораблей пустовали. Инженер оширец и пара техников отдыхали на сделанных из подручного материала подобии земных лавочек. Появление Главы корпорации они восприняли спокойно. Гуран поприветствовал сотрудников и прошел в производственную зону.

Процесс производства в данный момент был остановлен, БПС находился в режиме загрузки. Инженер оширец и пара техников готовили замену карго бункера. Лоран с Флос распотрошили один из контейнеров и сортировали полученные двигатели. Дроиды диагносты под управлением инженера шустро перебегали от одного движка к другому, тыкая щупальцами в разъемы управляющих модулей. Совсем мертвые экземпляры дроиды погрузчики тут же оттаскивали в зону загрузки БПС. Пригодные для восстановления двигатели на месте сортировали по классу и степени износа. Флос время от времени подключала внешний накопитель к разъему терминала с искином пятого класса, подгружая данные от механических диагностов. Этот труд, вроде бы, необходим для последующей загрузки диагностических карт в искин БПС, но подобное занятие мог одобрить разве что легендарный Сизиф.

— Уважаемый Гуран. — Обратился инженер к подошедшему начальству. — Даже у нас на Оршеде никто не использует такой алгоритм загрузки информации. Выделять на эту операцию разумного нерационально.

Главе корпорации понравилась инициатива инженера. Землянин давно хотел заняться этой проблемой, но как-то руки не доходили.

— Что ты предлагаешь?

— Есть два пути решения этой проблемы. — Сказал инженер, немного подумав. — Первый путь — это установить адаптер непосредственно на разъем управляющего модуля БПС. В этом случае дроиды диагносты сами будут поочередно подключаться через свои шунты и сбрасывать информацию в накопитель искина синтезатора.

— Второй путь — это подключить через адаптер терминал с искином непосредственно к накопителям БПС. В итоге данные со всех дроидов диагностов будут в реальном времени поступать в управляющий модуль удаленно и намного быстрее.

Выбор Главы корпорации был очевиден. Хилида по его поручению тут же нашла в сети нужный адаптер и перевела оплату. Уже через два часа данные в накопители БПС загружались напрямую через искин терминала. Карго бункер с очередной порцией вторсырья занял свое место в зоне загрузки. Процесс производства снова начал набирать обороты. Представитель корпорации «Мюллман» получил первую партию обещанных дроидов погрузчиков и убрался восвояси. Следующая поставка должна состояться через неделю.

По первым прикидкам в доставленных контейнерах находилось не менее четырехсот двигателей. С учетом производительности БПС, это количество модулей должно быть готово к продаже через неделю. Гуран понимал, что, наращивая объемы, надо расширять сферу сбыта. А кто у нас движитель торговли? Правильно, реклама. И в этом мире она жила и процветала.

— Хилида, сформируй мне список корпораций, занимающихся рекламой в Системе «Гакс». — Озадачил искина Гуран по пути в апартаменты.

Почти моментально нейросеть землянина сообщила о полученном инфо-пакете. Список Гурана не впечатлил. Все рекламные ресурсы Системы «Гакс» находились в руках одной корпорации под названием «Скаена». Землянин быстро набросал несколько слов о своём продукте и желаемых способов его продвижения. Уже через пять минут отправил монополисту инфо-пакет.

Не успел Глава корпорации усадить свой зад на диван в кабинете, как получил запрос связи от представителя корпорации «Скаена». Миловидная девушка с характерной хакданской внешностью предложила Гурану заключить контракт. Условия выглядели неплохо, да и выбора, собственно, не было. Контракт заключался на год с возможностью продления. Предлагалась реклама в сети, персональная рассылка, трансляция по местному ТВ и на торговой площадке Системы «Гакс». Отдельным пунктом шла возможность покупки рекламного места на Центральной Арене. Полный пакет, включая последний пункт, обошелся корпорации «Путь Центра» в полтора миллионов кредитов. Сумма немалая, но, по мнению Гурана, окупиться она должна очень быстро.

Уже через два часа прислали рекламный ролик. Сюжет сводился к банальному геноциду нелюдей. Здоровенный лысый детина в боевом скафандре, управляя поочередно, то средним кораблём, то малым, громил нелюдей направо и налево. Слоган, вообще, просто поражал оригинальностью, «Хочешь убивать нелюдей быстро, недорого и эффективно? Воспользуйся услугой корпорации „Путь Центра“ по восстановлению двигателей и ремонту кораблей. Её специалисты всегда придут тебе на помощь! Великий Хакдан!».

Гуран сдержанно восхитился и поинтересовался, кто ж сотворил сей шедевр? Представитель корпорации «Скаена» с гордостью заявилау, что подборкой сюжета и созданием роликов занимается мощный кластер искинов, опираясь на вкусы и чаяния хакданского народа. Землянин подумал, что, наверное, нет у фирмы конкурентов, потому что запатентовала она сюжетец, а за любое от него отклонение в республике можно серьёзно пострадать. Потому и спорить не стал, полностью одобрил.

К немалому удивлению Гурана затея с роликом сработала. Уже через сутки после начала его ротации в ремонтный док штаб-квартиры потёк пока небольшой, но уже стабильный ручеёк клиентов. В основном это были частные перевозчики, пилоты наемных отрядов и перекупщики. Производство медленно, но верно начинало двигаться к запланированной прибыли.





* * *


Неделя, прошедшая с того момента, как «Раттус» покинул Систему «Гакс», ознаменовалась двумя событиями: незапланированной встречей с сервестором Цурчаном и приездом семей инженеров с Оршеда.

Приглашение на срочную встречу с сервестором Цурчаном не на шутку всполошило Гурана. В данный момент он был совершенно не готов для участия в мероприятиях Ордена Воссоединения. По мнению Главы корпорации, такая спешка могла быть вызвана чем-то очень серьезным. Категоричное содержание сообщения не давало возможности отвертеться от встречи. Дядя прям очень настоятельно рекомендовал немедленно выдвигаться в Систему «Йола».

На рандеву к сервестору Цурчану Гуран решил отправиться на флагмане. В состав команды включил инженера Лорана и Флос. Перед поездкой следовало раздать остающимся сотрудникам необходимые указания и наделить полномочиями.

— Хилида. — Обратился к искину Гуран, устроившись в кресле. — Организуй конференцсвязь с Санусом, Лин-Чи, Флос, Гломи и Лораном.

Через минуту в центре кабинета возникла группа голограмм.

— Значит так! — Начал Глава корпорации.

— Я намерен посетить Систему «Йола».

— В мое отсутствие за главного остается Санус.

Медик никак не показал своего отношения.

— Обе технические группы возглавит Лин-Чи.

Голограмма инженера склонилась в глубоком поклоне. Этот старательный и молчаливый юноша вызывал у землянина симпатию. Насколько знал Гуран, молодой инженер большую часть зарплаты тратил на базы знаний и никогда не отлынивал от работы.

— В случае любого акта агрессии вы все переходите в подчинение Гломи.

— Флос и Лоран отправляются со мной.

— Есть вопросы?

Вопросов не последовало, и Гуран разорвал связь со всеми, кроме медика. Голограмма киборга как всегда не выражала никаких эмоций.

— Санус, я назначил тебе приоритетный доступ. Ты мои глаза и уши. — Глава корпорации сделал многозначительную паузу. — Я очень на тебя надеюсь.

— Если со мной что-то случиться, немедленно дай знать Вариху. Он в курсе наших с тобой договоренностей, поддержи его, если понадобится.

После этих слов голограмма киборга еле заметно шевельнулась.

— Гуран, я тебя услышал. Всё сделаю, как ты говоришь.

— Великий Хакдан! — Попрощался землянин и разорвал связь.

Сборы прошли быстро. Уже через два часа после совещания «Перерождение» приступил к разгону. До места назначения кораблю предстояло совершить три прыжка.





* * *


Все трое членов команды разместились в рубке флагмана. В кресле пилота замерла Флос. На месте второго пилота расположился Лоран. Он активировал голо-панель на своем терминале и отслеживал телеметрию транспорта. Гуран занял место капитана корабля. Перед ним развернулись пара приличного размера голо-экранов. Один, тактический, пестрел хаотично двигающимися точками и черточками. Второй, навигационный, отображал текущий маршрут флагмана с указанием промежуточных точек. Весь путь проложен по Системам, входящим в состав Хакданской республики. Первой промежуточной точкой пути стала Система 34/54-01. После изучения базы «Тактика соединений» происходящее на тактическом экране для Гурана стало простым и понятным. Данные, поступающие в реальном времени от логистического кластера искинов Системы «Гакс», дополняли картину идентификаторами кораблей, траекторией движения, исходными и конечными точками их маршрута.

— Капитан. — Обратился к Гурану искин флагмана. — Накопитель энергии прыжкового двигателя заряжен на девяносто семь процентов. Требуется разрешение на совершение прыжка.

Гуран отдал команду на прыжок, и «Перерождение» покинуло Систему «Гакс».

Все время, пока флагман находился в гиперпространстве, землянин провел в медкапсуле, используя разгонный препарат. Теперь место в коммутационном модуле «Хакам-18» на его поясе заняла база «Кибернетика» 5 ранг.

«Перерождение» вышел из гиперпространства в Систему 34/54-01 спустя пятнадцать часов. Пилот сразу направил судно к заправочной пустотной платформе. Заполнив танки топливом, флагман тут же приступил к разгону в следующую промежуточную точку пути. Миновав ничем не примечательную добывающую Систему 45/123-23, «Перерождение» прыгнул в конечный пункт назначения.

— Капитан, напряженность гипер-поля падает. — Услышал Гуран голос Рисаха.

Землянин десять минут назад выбрался из медкапсулы и еще не до конца пришел в себя после процедуры разгона.

— Собери всех в рубке корабля. — Бросил Гуран и поплелся в общую столовую за каасом.

Голова трещала немилосердно. Во рту как будто нагадила стая котов.

— Знания даже тут даются нелегко. — Подумал землянин, забирая из отсека выдачи пищевого синтезатора чашку с каасом. — Надеюсь, к моменту встречи с дядей очухаюсь окончательно.

Три порции кааса взбодрило ослабевшее тело Главы корпорации и слегка прояснило мозг. Землянин собрался с силами и направился в рубку транспорта. Флагман выскочил из гиперпространства на самой окраине Системы «Йола». «Перерождению» предстояло тащиться до ближайшей станции «Лайрин-Б» почти шестнадцать часов.

— Входящий запрос на открытие канала связи. — Сообщил искин, как только корабль вошел в зону ретрансляторов Системы «Йола».

— Открывай канал. — Скомандовал Гуран.

Над панелью капитана развернулся голо-экран, с которого на Главу корпорации смотрел молодой мужчина. В голове Гурана всплыли воспоминания прежнего хозяина его нынешнего тела. Они позволили узнать в молодом человеке сына сервестора Цурчана.

— Приветствую тебя, уважаемый Сагир. — Первым вступил в разговор землянин. — Рад тебя видеть.

— Не могу сказать тебе того же, Гуран. — Буквально сквозь зубы процедил кузен. — Отец поручил встретить тебя и разместить на нашей пустотной платформе.

Прежний Гуран был в натянутых отношениях со всем семейством Цурчан, поэтому такая реакция землянина не удивила.

— Спасибо за гостеприимство, братец, но я останусь на своем корабле.

— Великий Хакдан! — Попрощался Гуран и закрыл канал связи.

— Лоран, приведи все оборонительные системы корабля в готовность. Активируй противоабордажные протоколы.

— Что-то мне не нравиться эта чрезмерная забота. — Пробормотал Гуран.

— Рисах, докладывай о всех судах, которые попытаются с нами сблизиться. — Поставил искину задачу Глава корпорации.

В центре Рубки развернулся большой голо-экран, отражающий тактическую обстановку в ближайшем к «Перерождению» пространстве. Справа и слева от центрального экрана развернулись еще четыре. На них транслировалась телеметрия с разных систем корабля.

Еще почти двое суток прошли в ожидании встречи. «Перерождение» все это время болтался в парковочной зоне станции «Лайрин-Б». Как ни странно, но Гуран успокоился и привел мысли в порядок.

— В конце концов, двум смертям не бывать, одной не миновать. — Рассудил землянин. — Что бы ни произошло, о бизнесе забывать не стоит.

С этими мыслями он погрузился в изучение местной торговой площадки.

— Рисах, сделай выборку из предложений по продаже двигателей для малых и средних кораблей. — Распорядился Гуран — Приоритет модулям с износом не меньше девяноста процентов.

Через пару минут пришёл пакет с результатами. Основные предложения, как он и предполагал, исходили от корпораций, занимающихся приемкой вторсырья. Цены за изношенные модули у них были чуть выше лома. Глава корпорации сравнил динамику цен на новые двигатели малого и среднего класса за последние пару месяцев. Цены выросли на сорок процентов и это еще не предел. Сейчас он откровенно пожалел, что продал второй БПС нелюдям.

— Да уж, кому-то война, а кому-то мать родна. — Вслух рассуждал Гуран. — Если с умом подойти к ценообразованию, можно сделать очень неплохие деньги на восстановлении модулей. То-то представитель конгломерата производственных корпораций при покупке сертификата так ерепенился. Никому не хочется делиться прибылью.

В захватах центральной части флагмана висели два пустых карго бункера. Гуран решил их забить под завязку изношенными двигателями. Владелец ближайшего пункта приема вторсырья оказался адекватным малым. Он быстро смекнул свою выгоду от сотрудничества с корпорацией «Путь Центра», но торговался при этом за каждый кредит до последнего.

— Хирам, я же не вешаю на тебя стоимость сырья, затраченного на производство расходников. Так почему же ты пытаешься на меня повесить стоимость доставки модулей? — Задал вопрос Глава корпорации мужчине средних лет, владеющему одной из местных крупных свалок. Тот с упрямством осла пытался убедить землянина разделить расходы на доставку изношенных двигателей в Систему «Гакс». Гуран всячески этому противился.

Торговец хмурился, потирал лысину и продолжал талдычить одно и тоже.

— Уважаемый Гуран, я несу транспортные расходы, а ты нет. Это несправедливо.

Землянин еле сдерживал себя, чтобы не послать этого лысого упрямца далеко и надолго.

— Ты получаешь двигатели со сто процентным ресурсом по фиксированной цене не зависимо от роста цен на новые модули. Не жадничай. — Продолжал торговаться с предприимчивым хакданцем Гуран.

Препирательства продлились еще минут сорок, в итоге пришли к соглашению и заверили контракт. Корпорация «Путь Центра» получила еще одного крупного поставщика изношенных двигателей. Уже через три часа потрепанный буксир времен первой войны с Роем, коптя изношенными движками, притащил два карго бункера с модулями. Лоран отдал команду на сброс пустой тары. Пилот буксира филигранно подвел груз к стыковочной системе «Перерождения». С десяток конструкционных дроидов «Гурук-К» завели карго бункеры с грузом в захваты. Буксир, пофыркав маневровыми двигателями, подхватил пустые карго бункеры и отправился восвояси.

Сервестор Цурчан объявился к исходу вторых суток пребывания Гурана в Системе «Йола». Он просто прислал сообщение с намерением посетить «Перерождение». Гуран ничего не имел против встречи на своей территории и ответил согласием.

— Капитан, в зону действия оборонительного вооружения вошел корабль с идентификатором корпорации «Хакдан и только Хакдан». — Сообщил искин флагмана.

Гуран последние пару часов находился в рубке и серфил по просторам инфосети. Остальные члены команды отдыхали в своих апартаментах.

— Рисах, пропусти корабль в док. — Распорядился землянин и поспешил встречать родственника. По дороге он зашел в апартаменты и взял из запасов Харега Гувесты «бутылку» хакданского вина.

Малый корабль проекта «Илно» подхватил транспортный луч и затянул в док флагмана. Сервестор Цурчан прибыл на встречу один. Гуран пытался из себя изображать гостеприимного хозяина. Как положено, поприветствовал важного гостя и пригласил в общую столовую. Дядя был вежлив, но слегка холоден. Появление на столе «бутылки» с хакданским вином немного размягчило старика.

— Тронут, что ты помнишь о моих предпочтениях, дорогой племянник. — Заметил сервестор Цурчан, наливая себе в бокал вина и усаживаясь напротив Гурана.

По помещению столовой поплыл терпкий аромат. Гуран продолжал молчать, внимательно глядя на дядю. Тот сделал несколько глотков.

— Пару дней назад прошло заседание Верховного Совета Ордена. Единогласно принято решение о создании добровольческих отрядов для усиления основного флота Республики.

— Речь пока не идет о мобилизации. Основная масса добровольцев — это представители пограничных с Республикой независимых миров. Неудачи арварцев дали недвусмысленный сигнал всем независимым Системам. В одиночку им не отбиться. Поэтому их представители выступили с просьбой о протекторате Республики Хакдан.

Старик замолчал, налил себе еще вина и изучающе посмотрел на племянника.

— Дядя, к чему ты мне это все говоришь? — Поинтересовался Гуран.

— А вот к чему. Орден Воссоединения помимо своих верфей решил привлечь к оснащению судов добровольцев сторонних гражданских подрядчиков. Так что готовься, у тебя будет много работы, дорогой племянник.

Обдумав услышанное, Гуран в душе порадовался возможности заработать, но его тревожило одно обстоятельство. Все вышесказанное дядя мог сообщить через канал связи. На крайний случай отправить инфо-пакет. Он никак не мог понять, зачем нужно было встречаться лично. Чтобы внести ясность Гуран решил слегка прощупать почву в этом направлении.

— Я благодарен тебе, дядя, что ты обо мне не забываешь, даешь возможность заработать. Но все же ты человек занятой, чтобы отрываться от дел…

Сервестор Цурчан заметно напрягся. С его лица исчезло благодушное выражение.

— Мне захотелось еще раз встретиться с тобой с глазу на глаз и понять, что с тобой делать дальше. — Старик зло посмотрел на землянина. — С одной стороны, мне нравится теперешний Гуран.

Голова землянина ослабела, дядин голос доносился, словно из-за стены.

— Тот Гуран, кого я знал до событий на «Маале», вызывал только жалость и презрение. С другой стороны, такие кардинальные перемены показались мне очень подозрительными. Сейчас внутри Ордена обострилась до предела борьба за влияние. Ставки очень высокие, и я не имею права на ошибку.

Гурана прошиб холодный пот. В голове завертелась мешанина из мыслей. — «Неужели этот старый хрыч меня раскусил? Где же я прокололся? Свернуть ему шею сейчас или дождаться окончания встречи?».

Увидев испуг и смятение на лице племянника, сервестор Цурчан довольно улыбнулся и продолжил.

— Сначала я подумал, что мои враги заменили сознание бедного племянника на чужое. Уж слишком явно была видна разница между тобой нынешним и тобой прошлым. Это позволило бы им подобраться ко мне очень близко. Но потом я пришел к выводу, что это вряд ли возможно. Тратить огромные средства на артефакт Древних, чтобы заменить сознание у дальнего родственника, находящегося со мной в ссоре просто глупо. Эффективней провернуть такое с моим сыном или доверенным лицом.

— Поэтому, уважаемый племянник. — Дядя сделал многозначительную паузу. — Давай будем считать, что от излучения артефактов Древних на «Маале» ты просто тронулся умом в правильную сторону.

Если сказать, что после этих слов землянин испытал облегчение, значит ничего не сказать. У него появилось ощущение, что с груди сняли многотонный груз, и он снова может дышать. Все эти эмоции не скрылись от внимания Сервестора Цурчана. Он видимо решил уменьшить давление, и его тон стал более миролюбивым.

— Гуран, я хочу быть уверен, что ты не наделаешь глупостей и не подставишь меня в самый неподходящий момент.

— Твои деловые отношения с нелюдями мне понятны. Пока ты не переступил черту и ведешь себя осторожно, но где гарантия, что так будет и дальше?

— Уважаемый сервестор Цурчан. — Гуран неосознанно перешел на официальный тон. — Всё, что я сейчас имею, в большей части получено благодаря тебе. Все, чего я хочу добиться в будущем, связано с тобой и Орденом Воссоединения. Так зачем мне рубить руку, которая меня кормит?

— Достойный ответ! — Старик с уважением посмотрел на Гурана. — Надеюсь, так будет и впредь.

Гуран всем своим видом давал понять, что так именно и будет. Затем собеседники приступили к обсуждению обстановки в Содружестве. Первым начал сервестор Цурчан.

— По достоверным сведениям, Жуки вторглись в наш сектор тремя большими группами.

Дядя отправил инфо-пакет Гурану. Тот развернул голограмму обитаемого сектора Содружества с учетом полученных данных.

— Первая группа ударила по арварцам и успешно опустошает их миры.

Сервестор Цурчан указал на часть голограммы усеянную большим количеством красных точек.

— Вторая группа гарантированно ударит по Директорату Ошир. Затем пройдет его насквозь и вторгнется в нашу Систему «Шамуна».

Гуран повернул голограмму и увеличил указанный сектор пространства. Тонкая струйка красных точек, пройдя через пару добывающих миров, упиралась в Систему «Гермунд». Затем красный ручеек разделялся на две части. Одна часть текла в сторону Империи Антран, пожирая на своем пути несколько Систем Директората Ошир. Вторая часть изливалась в пограничную Систему «Шамуна».

Сервестор Цурчан подождал, пока племянник оценит обстановку, а затем продолжил.

— Третья группа в данный момент занята уничтожением пограничных миров.

— По прогнозу кластера искинов Ордена, Директорат Ошир понесет огромные потери и лишится нескольких Систем. Это обусловлено низкой боеспособностью флота, устаревшим вооружением. Соответственно к границам Республики Хакдан Рой приблизиться без особых потерь.

— Задача Орена Воссоединения сделать все, чтобы в этой войне Республика Хакдан не потеряла позиций в Содружестве. Это касается как военного потенциала, так и территории. С этой целью Верховный Совет решил усилить флот Республики добровольцами из приграничных миров и тем самым снизить потери наиболее боеспособных кораблей Ордена.

— Другими словами, дорогой дядя. — Вступил в разговор Гуран. — Добровольцы, жертвуя собой, оттянут часть сил Роя. Пока их будут жечь малые корабли Жуков, основной флот получит больше времени для уничтожения астероидов Улья. Да и уничтожать малые корабли Жуков по частям гораздо эффективнее. В итоге увеличивается шанс на победу с наименьшими потерями.

— Ты не перестаёшь меня удивлять, Гуран. Я смотрю, у тебя ко всему прочему прорезалось стратегическое мышление?

Землянин мысленно проклинал себя за длинный язык. — «Ну вот какого чёрта я полез со своим мнением? Язык мой, враг мой!».

Старик несколько раз приложился к бокалу с вином и вернулся к прежней теме.

— На данный момент самое выгодное положение у Федерации Нивэй. Если даже до ее границ и доберутся Жуки, то это будут разрозненные небольшие группы. С ними флот нивэйцев справится практически без потерь. Федерация, конечно, окажет помощь в рамках договоренностей, но что-то мне подсказывает, что для каждого члена Содружества размер этой помощи будет разный.

— Война с Роем, как и в прошлый раз, изменит баланс сил и политический расклад в Содружестве. Никто не сомневается, что мы общими усилиями уничтожим Жуков. Но вот какой ценой и с какими последствиями, вопрос открытый.

«Опять эта гребаная политика! — Подумал землянин, переваривая услышанное. — Там, где играют большие дяди обычно страдают маленькие пешки. Оказаться той самой пешкой мне совершенно не хочется».

Сервестор Цурчан продолжал разглагольствовать.

— Каждая влиятельная семья, входящая в Верховный Совет Ордена, использует эту войну для усиления своих позиций. Наша семья, дорогой племянник, не исключение. Я хочу, чтобы каждый член моей семьи приложил для этого все свои силы.

После этих слов у Гурана засосало под ложечкой. Им начали овладевать нехорошие предчувствия.

— Так что подумай, Гуран, какой вклад ты можешь сделать для достижения нашей общей цели.

Глава корпорации окончательно пришел в замешательство.

— Дядя, я не имею больших средств и боевых кораблей. Мои возможности ничтожны. Не думаю, что их вклад в дела семьи как-то повлияет на ее положение.

— Гуран, в этом ты абсолютно прав. Но помимо материальных средств есть еще и репутация. Близкий родственник Главы семьи, не жалея себя добровольцем сражается с нелюдями, что может быть лучше для повышения ее репутации в Ордене?

Старик замолчал и внимательно посмотрел на Гурана.

В голове землянина сложилась вся мозаика.

«Этот старый ублюдок решил принести меня в жертву своим амбициям. — Рассуждал про себя землянин. — Видимо, из всего семейства я наиболее подходящая для этого кандидатура. Сыночка-то своего гробить, судя по всему, не хочется».

Глава корпорации не тешил себя надеждой выжить в предстоящей мясорубке. Он внимательно изучал записи боев арварцев с Жуками. Слабо защищенные гражданские суда с малочисленной командой, не имеющей боевого опыта, просто обречены. Но и отказать родственнику равносильно подписанию смертного приговора. Разница между двумя вариантами самоубийства лишь в способе и сроках его исполнения.

Гуран твердо решил побарахтаться — не отказывать сервестору Цурчану в его недвусмысленной просьбе, но при этом получить с дяди по максимуму в техническом и материальном плане.

— Дядя, я готов сделать то, о чем ты меня просишь. Но я не самоубийца и хотел бы повысить свои шансы на выживание. Для этого мне нужно как можно лучше оснастить свой флот.

Старик намёк понял правильно и расплылся в довольной улыбке.

— Я рад, что ты на многое готов ради своей семьи. Мы тоже можем быть благодарны и не оставим тебя без помощи.

— Обратись к Гумлусу Фирлю. Он сделает, все что надо.

Нейросеть сообщила Гурану о получении инфо-пакета с личным идентификатором доверенного лица сервестора Цурчана.

— К сожалению, дорогой племянник, я вынужден тебя покинуть. Очень много дел.

Старик вылил остатки вина из «бутылки» в свой бокал и опрокинул его в себя. Затем встал и направился к выходу из столовой.

— Дядя! — Окликнул родственника Гуран.

Старик нехотя остановился на полпути и посмотрел на племянника.

— Известны примерные сроки вторжения Жуков в Систему «Гермунд»?

— У тебя есть месяц. — Чуть подумав ответил Сервестор Цурчан. — Максимум полтора.

— Там, кстати, возможны беспорядки уже сейчас. Администратор Системы пытается заручиться поддержкой антранцев и выйти из-под контроля Директората. Но это вряд ли ему удастся. Федерация Нивэй тоже давно заглядывается на этот аграрный мир. Советую как можно быстрей эвакуировать свои активы из Системы.

После этих слов сервестор Цурчан, не прощаясь, покинул помещение столовой.

Погруженный в свои мысли Глава корпорации какое-то время сидел неподвижно. Из задумчивости его вывело сообщение Рисаха. Корабль сервестора Цурчана покинул док «Перерождения».

— Что мы имеем в сухом остатке? — Вслух начал рассуждать землянин. — Все оказывается не так сказочно, как казалось на первый взгляд. Родственник с самого начала взял нас с Варихом в оборот. Все это время присматривался к нам. Судя по всему, не просто так показал меня на малом совете Ордена. Планировал, видимо, старая сволочь уже тогда разыграть карту с добровольцем из семьи, ну, или что-то в этом роде.

— Надо решать, что делать дальше. Все бросать и бежать в окраинные миры? Это точно не вариант. У Ордена достаточно ресурсов, чтобы рано или поздно нас достать. Им особо и напрягаться не придётся. Достаточно выставить на нас контракт с приличной ценой. В итоге даже в самой глухомани найдётся занюханный абориген, который прикончит нас за это самое вознаграждение. Остается только плыть по течению. Не забывая при этом любыми путями снижать вероятность окончания своих дней куском замерзшего мяса, болтающегося в космосе.

— Рисах, запроси связь с Гумлусом Фирлем.

Через пару минут в метре от Гурана возникла голограмма смешного на вид человечка. Нелепый хохолок в центре абсолютно лысой головы, круглое щекастое лицо и в довершении всего подведенные косметикой глаза. В общем жалкая пародия на земного трансвестита.

— Чем могу помочь, Уважаемый Гуран?

— Сервестор Цурчан заверил, что ты посодействуешь в оснащении моего флота. — Еле сдерживаясь, чтобы не заржать, ответил Глава корпорации.

— Минутку. — Голограмма застыла, видимо, Гумлус задействовал нейросеть.

Хакданец вернулся в реальный мир минут через пять.

— Вот все, что я могу тебе предложить на данный момент.

Нейросеть Гурана сообщила о получении инфо-пакета.

— Когда определишься с выбором, дай знать.

— Великий Хакдан! — Попрощался Гумлус Фирль и прервал связь.

Изучение инфо-пакета заняло у Гуран не более часа. Как и предполагал землянин, особой щедростью дядя его не удивил. Все, что он предлагал, было в основном антранского, оширского и нивэйского производства. На общем фоне экзотикой казались двадцать пусковых контейнеров ракетных установок средней дальности «Зуль-46» производства Дэлус. Эти ракеты применялись для поражения быстрых и маневренных целей.

С выбором Глава корпорации определился достаточно быстро. В список вошли десяток реакторов «Камхар-82», модуль целеуказания «Таргет — 50М» производства Нивэй с искином десятого класса, некомплектный конструкционный комплекс четвертого поколения «Свиен-18», десяток средних пульсаров производства Нивэй с генераторами накачки, двадцать больших контейнеров с бывшей в употреблении пятислойной броней с антилазерным покрытием и двадцать пусковых контейнеров с ракетами. Отдельным пунктом шли генератор щита «Хейф-4М» с указанием цены в шесть миллионов кредитов, сенсорный модуль «Тлур» Нивэйского производства стоимостью в пять миллионов кредитов, такие модули ставили на корабли как целеуказатели и пятерка боевых дроидов антранского производства «Цвика-м» с управляющим модулем, оцененные в шестьсот тысяч кредитов.

После непродолжительных торгов с Гумлусом Фирлем Глава корпорации сбил цену за модули до десяти миллионов кредитов. Стороны заверили контракт и «Перерождение» встал на погрузку в парковочной зоне ремонтной станции «Безин».

Погрузка прошла буднично. Лоран по старой схеме с помощью дроидов завел в захваты центральной части флагмана пару карго бункеров, набитых подарками от сервестора Цурчана.

— Рисах, проложи маршрут в Систему «Гакс». — Озадачил искина корабля Гуран.

Команда все в том же составе расположилась в рубке «Перерождения». Получив от искина инфо-пакет с маршрутом, Флос запустила основные двигатели. Шестигранный корпус флагмана, пофыркивая маневровыми двигателями, начал движение в сторону светила системы «Йола». Спустя почти пять часов флагман корпорации «Путь Центра» зарядил энергией прыжковый двигатель и покинул Систему «Йола».



Конец первой части. Продолжение следует…

Книга написана под редакцией моего друга и коллеги по цеху Алексея Лаврова.

Спасибо тебе дружище за труды.





