Annotation


Сознания двух наших современников в результате активации артефакта древней цивилизации переносятся в тела жителей другой вселенной. Героям предстоит освоиться и приспособиться к новому миру, где царят нейросети, космические корабли бороздят просторы холодной пустоты, а власть сосредоточена у корпоративных образований разного толка.





* * *



Евгений Синтезов

Глава 1

Глава 2

Глава 3

Глава 4

Глава 5

Глава 6

Глава 7

Глава 8

Глава 9

Глава 10

Глава 11

Глава 12

Глава 13

Глава 14





* * *





Евгений Синтезов

Перерождённые и иже с ними…

Первые шаги. Часть вторая





Изображения, использованные в создании обложки, взяты из свободного доступа на сайтах:

https://www.deviantart.com

http://allday2.com



Создатель обложки я — Евгений Синтезов, иллюстрации изменены мной вторично.

Главные герои этого цикла не супермены, они простые люди, которые пытаются выжить в новом Мире. Судьба предоставила им шанс начать все заново, реализовать себя по полной, добиться чего-то значимого для себя и тех, кто их окружает…

Приятного чтения.

С уважением автор.





Глава 1





Директорат «Ошир». Система «Гермунд».



Торговый корабль среднего класса с идентификатором «Раттус».


«Раттус» вышел из прыжка в Системе «Гермунд» через восемь дней. Само путешествие прошло буднично, две заправки в добывающих мирах и одна остановка в Системе Джеппа на пять часов, вот собственно и все мало-мальски интересные события за время полета. Наемники откровенно бездельничали, инженер занимался техническим обслуживанием внутренних систем, капитан всю дорогу то общался с родственником, то собирал статистику по ценам на самые ликвидные товары.

— Капитан. — Подал голос искин. — Напряженность гипер-поля падает. «Раттус» выйдет из гиперпространства через несколько минут.

Варих тут же отправил сообщение инженеру и лидеру наемников. Через пятнадцать минут трое основных членов команды заняли рабочие места в рубке «Раттуса». Транспорт удачно выпал в пространство оширской Системы. Судя по тактическому искину, до верфи корпорации ему предстояло тащиться всего три часа.

Система «Гермунд» состояла из одиночной звезды, двух обитаемых планет и тройки безжизненных планетоидов. На окраине Системы находился широкий астероидный пояс. Внутри него сновали сотни шахтерских кораблей, добывающих руду. По самой кромке пояса располагались пустотные производственные платформы и мобильные добывающие заводы. Неподалеку от одной из таких пустотных платформ и обосновалась верфь корпорации «Путь центра».

Верфь когда-то была частью огромной пустотной платформы военного назначения. Она состояла из пары секций в виде «гантелей» с концами сферической формы. Сферы разделялись пополам перпендикулярно к оси основания нешироким поясом из небольших доков. Средние части «гантелей» представляли собой решетчатые прямоугольные фермы. В центре каждой боковой грани фермы находились стыковочные захваты. В одном из таких захватов обоих секций располагались концы прямоугольной решетчатой фермы приличной длинны. Эта ферма не только соединяла две секции, но и на одной из своих боковых граней в захватах несла шестигранную решетчатую призму приличного размера. Эта призма, благодаря шарнирным и телескопическим механизмам, расположенным в углах и на боковых поверхностях решетчатых граней, могла менять форму и размер.

Взвесив все за и против, землянин решил сначала посетить верфь, а уж потом доставить транзитный груз на орбиту одной из обитаемых планет Системы. Сагэ Гахир ничего не имел против небольшой задержки. Как только транспорт попал в зону ретрансляторов, поступили запросы от военных и кластера искинов логистической службы Системы «Гермунд». Получив исчерпывающую информацию о принадлежности судна и цели его визита, местные службы оставили Вариха в покое.

— Талим, проложи кратчайший путь до верфи корпорации «Путь Центра». — Распорядился капитан.

— Сделано.

Капитан начал плавно увеличивать тягу на основных двигателях. Цилиндрический корпус транспорта завибрировал и, время от времени подруливая маневровыми двигателями, с ускорением двинулся в сторону пункта назначения.

— Торос, как прибудем на верфь, держи своих бойцов и дроидов на готове. Есть вероятность, что встреча с Главным инженером может пройти не очень гладко.

— Все сделаю, капитан. — Заверил землянина наемник. — Подай только сигнал, и мы этим узкоглазым покажем где харш в норе прячется.

Когда «Раттус» вошел в парковочную зону верфи, в решетчатой призме находился линкор третьего поколения арварского производства. Внутри конструкции его удерживали массивные механические захваты, а по корпусу сновали различные ремонтные дроиды. Тут и там сверкали огоньки сварки и реактивных модулей ремонтников. По граням решетки перемещались в разных направлениях сложные конструкционные ремонтные механизмы. Неподалеку от решетчатой конструкции расположились два оширских и один арварский средние транспорты с повреждениями в корпусе. На них так же активно велись восстановительные работы.

— Судя по всему, дела здесь идут неплохо. — Заметил Варих, глядя на гало экран. — Талим, запроси канал связи с Главным инженером.

Через минуту перед Варихом возникла голограмма пожилого оширца.

— Мое имя Кузами, я Главный инженер верфи «Путь Центра». Чем могу быть полезен?

— Мое имя Варих, я хотел бы провести работы по модернизации своего транспорта.

Физиономия оширца расплылась в довольной улыбке.

— Уважаемый Варих, если у тебя есть готовый проект, то мы можем начать работы прямо сейчас. Если проекта нет, то за небольшое вознаграждение я готов его представить через пару часов.

— Проекта, к сожалению, нет. Но есть список требований и пожеланий. — С этими словами Варих отправил Кузами инфо-пакет.

Голограмма Главного инженера застыла на некоторое время. Видимо, Кузами изучал полученные данные.

— Задача понятна. Не вижу никаких проблем с её реализацией. — Заверил Вариха вернувшийся к жизни инженер. — Могу посодействовать в закупке необходимых модулей.

Варих непроизвольно поморщился.

— Модули есть в наличии. Меня интересует оплата и сроки выполнения работ.

— Уважаемый Варих, я сейчас очень занят. Переговоры по цене и срокам проведет мой помощник Вару.

— Жду его на транспорте. Процветания и долголетия! — Варих попрощался и отключил связь.

Встреча с доверенным лицом Главного инженера верфи состоялась через час в доке «Раттуса». Варих очень удивился, когда из устаревшего, побитого жизнью арварского челнока на палубу дока выбрался киборг с татуировкой «Чирчоби-Муло». Насколько он знал, механистов среди персонала верфи не было. Здесь трудились только граждане Директората Ошир, не имеющие к секте никакого отношения.

— Удачного перерождения тебе, брат. — Поприветствовал Вариха киборг. — Мое имя Вару, я готов обсудить наши дела.

Варих неосознанно потер рукой татуировку на шее. Он уже и забыл, что клеймо секты механистов все еще красуется у него на теле.

— И тебе, брат, как можно быстрее слиться с «Центром». — Ответил на приветствие землянин. — Мое имя Варих. Я капитан этого транспорта. Меня интересуют условия будущего контракта.

Киборг повел изуродованной головой из стороны в сторону, оценивая обстановку. За спиной капитана рассредоточились пятеро наемников в полной боевой экипировке. Неподалеку расположилась пара боевых дроидов, направив свое оружие в сторону механиста.

— К чему такие меры предосторожности, брат? Я не имею преступных намерений.

— А твой показатель социальной полезности, уважаемый Вару, говорит об обратном. — С ехидством в голосе заметил Варих. — Ты преступник, ни больше ни меньше.

— Это к делу не относиться. — С нотками злости заметил механист. — Мое дело обсудить условия проведения работ. Остальное тебя, уважаемый Варих, не касается.

Понимая бесполезность перепалки, землянин решил перейти к делу.

— Во сколько обойдутся работы по модернизации корабля? Какие сроки ты можешь гарантировать, брат Вару?

— Есть два варианта проведения работ. Первый вариант на верфи, за немаленькую цену. — Механист сделал многозначительную паузу, затем продолжил. — Второй вариант будет стоит тебе на пятьдесят процентов дешевле. Моя команда проведет все работы в парковочной зоне верфи. Выбор за тобой, уважаемый Варих.

— Конечно, я выбираю второй вариант. — С иронией в голосе ответил на предложение капитан.

— Для начала работ нужно внести небольшой задаток. — Добавил механист и отправил Вариху инфо-пакет.

Землянин перевел на реквизиты корпорации под названием «Трики Харш» задаток в размере десяти тысяч кредитов. После этого был заверен контракт о намерениях.

Варих получил то, что хотел. Факт воровства был на лицо и следовало разобраться с организатором этой аферы.

— Талим, запроси связь с Кузами. — С нотками металла в голосе распорядился землянин.

На этот раз Главный инженер не отвечал достаточно долго. Варих уже начинал терять терпение.

— Талим, повтори запрос.

В этот раз ответ последовал незамедлительно. В поле зрения Вариха появилась голограмма Кузами.

— Чем могу помочь, уважаемый Варих? — Все с той же слащавой улыбкой спросил оширец.

— Уважаемый Кузами, я являюсь совладельцем этой верфи. Вот мои полномочия. — С этими словами землянин отправил Главному инженеру инфо-пакет.

Голограмма оширца замерла минут на пять, а затем связь прервалась. Не успел Варих высказать свое возмущение по этому поводу, как ему пришло сообщение от Кузами. В нем Главный инженер уведомлял руководство верфи о досрочном расторжении контракта. В следующем сообщении, пришедшем еще через пару минут, говорилось о поступлении семисот тысяч кредитов на счет корпорации. Ушлый Главный инженер выплатил неустойку за досрочное прекращение контракта.

— Вот же прошаренный ублюдок! — Зло воскликнул Варих. — И даже предъявить ему теперь нечего.

Землянин имел в арсенале загруженную базу «Юрист» 4-го ранга. В ней был сосредоточен большой объем знаний юридического характера. В данной ситуации по законам Содружества корпорация «Путь Центра» не могла даже потребовать от властей Директората Ошир понизить Кузами показатель социальной полезности. О возмещении финансовых потерь вообще речи идти не могло. Не было прямых доказательств личного участия Кузами в аферах, связанных с ремонтом судов.

Варих с горечью понял, что их с Гураном очень грамотно обставили. Первые эмоции перегорели быстро. Теперь следовало найти замену ушлому инженеру и предотвратить возможные сбои в работе верфи. Получить иски от недовольных клиентов Вариху совсем не хотелось.

— Торос. Бери людей и дроидов. Мы отправляемся в административную секцию верфи.

— Вару, ты летишь с нами. — Бросил на ходу растерявшемуся механисту землянин и направился к его челноку. Наемники и дроиды последовали за капитаном.

Пока побитый жизнью челнок добирался до административной секции верфи, Варих успел заметить, что работы на арварском линкоре прекратились. Это обстоятельство привело капитана в бешенство.

— Мало того, что этот хитрый харш нас обокрал, так еще и саботаж устроил. — Вслух возмутился землянин.

Как только челнок вошел в док секции, капитану поступил запрос связи от управляющего искина верфи. Варих незамедлительно ответил.

— Мое имя Тулип, я искин шестнадцатого класса. Прошу обозначить свой статус. — Раздался в голове капитана сердитый женский голос.

— Мое имя Варих. Я совладелец корпорации «Путь Центра», прими управляющие коды.

— Идентификатор опознан, коды приняты. Статус приоритетного доступа подтвержден. — Доложил искин. — Приветствую тебя, уважаемый Варих. Какие будут распоряжения?

— Активируй протоколы безопасности. Обнови уровни доступа. — Варих отправил искину инфо-пакет с новыми данными. — И найди мне Главного инженера Кузами.

— Выполнено. Главный инженер Кузами покинул верфь пятнадцать минут назад.

— Вовремя убрался сволочь. — Варих с досадой плюнул на пол.

— Тулип, проведи полную ревизию имущества верфи и немедленно мне доложи.

Искин ответила согласием, и капитан закрыл канал связи.

— Если этот мошенник хоть что-то утащил с собой, я его достану. — Зло подумал землянин.

Но его надеждам не суждено было осуществиться. По отчетам искина верфи все осталось на своих местах. Чувство злости и обиды постепенно проходило, и Варих решил на время выбросить из головы эту неприятную историю. Необходимо заново организовать работу верфи.

За последние пять часов землянин решил ряд насущных проблем. Место Главного инженера верфи временно занял Халши. Однако дело осложнялось тем, что у инженера с Оршеда не было баз, необходимых для управления сложными ремонтными механизмами верфи. Его нейросеть отказывалась работать даже с конструкционными дроидами четвертого поколения. Пока Халши удавалось с помощью ремонтного комплекса «Гвебеш-26» взятого с «Перерождения» и десятка техников оширцев создавать иллюзию активного ремонта на линкоре. Но долго этот цирк продолжаться не мог. Помимо всего прочего «Раттус» так же требовал модернизации.

Вариху не хотелось задерживаться в Системе «Гермунд» надолго. Для осуществления своих дальнейших планов ему срочно был нужен вооруженный и хорошо защищенный корабль. Землянин ума не мог приложить, где ему найти толкового Главного инженера с хорошей репутацией и нужными навыками. Нанимать граждан Директората Ошир на эту должность он категорически не хотел. После часа размышлений Варих взвесив все за и против, решил привлечь в помощь Халши команду механиста Вару. Судя по всему, у него имелись необходимые навыки и возможность использовать сложные ремонтные комплексы верфи. По крайней мере первое время такой тандем мог снять кучу проблем и решить вопрос с модернизацией «Раттуса».

Не теряя времени, Варих пригласил механиста на беседу в помещение местной столовой. Как всегда, землянин решил совместить полезное с приятным. Собеседники сидели друг напротив друга и вели неспешную беседу. Варих успел подкрепиться любимой харшатиной и выпить пару чашек кааса. Полный желудок вызывал умиротворение и желание поточить лясы.

— Ну что, Вару, твой благодетель сбежал. Что планируешь делать дальше?

Механист насупился и проигнорировал вопрос землянина.

— Зря ты обижаешься. Я не злорадствую. У меня есть для тебя интересное предложение. — Не оставлял попыток разговорить Вару землянин.

В отличие от большинства сектантов, Вару почему-то использовал для перерождения человекоподобную платформу. Да и вел он себя не как оголтелый сектант-фанатик, хотя приверженность к секте очевидна. Эти обстоятельства сбивали Вариха с толку. Он не мог понять с какой стороны подобраться к собеседнику.

— Хочешь затащить меня в кабалу? — Наконец подал голос Вару. — Это тебе вряд ли удастся. Я и моя команда хоть и считаемся преступниками, но знаем себе цену.

— И в мыслях не было! — Искренне возмутился Варих. — Хотел тебе и твоим людям предложить нормальный контракт с адекватными условиями.

— Раз так, то готов выслушать твое предложение. — Немного смягчился механист.

— Для начала скажи, сколько вас и у кого какие навыки.

Вару отправил землянину инфо-пакет с краткими резюме на каждого из своей команды, включая себя. Варих просмотрел документы и впал в раздумья. Инженеров было всего двое, Вару и Заки, оба с нейросетью «Инженер-4М». Они в принципе вписывались в планы землянина, трое техников тоже можно было пристроить. Но что делать с пятнадцатью механистами пилотами, Варих совершенно не представлял.

— Вару, откуда у тебя в команде столько пилотов? — Задал землянин, мучивший его вопрос. — И как они вписываются в твою ремонтную команду?

Вару усмехнулся и поведал Вариху душещипательную историю своей жизни. Оказывается, все они из независимого мира «Наасим». Эта Система, как и большинство независимых миров, являлась отсталой в техническом и социальном плане. Население составляли разрозненные полукочевые племена, занимающиеся скотоводством и земледелием. Двадцать лет назад в Системе «Наасим» обосновались последователи секты «Чирчоби-Муло». Они развернули в поясе астероидов несколько добывающих и производственных платформ и один небольшой торговый терминал. Для дальнейшего развития добычи и производства секте нужны были рабочие руки. Ее эмиссары зачастили на единственную населенную планету Системы и развернули торговлю и агитацию. Для нищих полукочевых племен получить в пользование медкапсулу «Ируна-3», которая лечила все болезни, было просто чудом. Местные вожди за такие продвинутые товары готовы отдать многое. В следствии чего в космос потянулись челноки с подростками мальчиками. Разумных женского пола предводитель сектантов почему-то не жаловал.

Новобранцам ставили недорогие нейросети, дурили мозги своими учениями и заставляли вкалывать на шахтерских судах. Чем больше ты добываешь руды, тем лучше твои условия проживания. Те, кто вставал на путь перерождения, становились сильнее, быстрее, почти не знали усталости. Остальные не выдерживали тяжелых условий труда, слабели и погибали. Юноши взрослели, становились мужчинами и постепенно в полной мере принимали жизненный уклад и религию механистов. Те, у кого индекс интеллекта превышал средний уровень, становились медиками, инженерами, управляли производством и добычей. Постепенно секта разрасталась, набирала силу и материальную базу.

Благолепие длилось ровно до того момента, пока в Систему «Наасим» не заявились антранцы. Проведя геологоразведку на планете и найдя большие залежи бирота, Империя Антран тут же навязала свой протекторат местным царькам. Тех, кто не согласился, переработали в Хребургеры. На орбите планеты в кратчайшие сроки появилась имперская боевая станция и приличный флот военных судов.

Механисты попытались мутить воду среди аборигенов и Аш-Камази решили с ними разобраться. Из Системы удалось уйти только Вару и его команде. Когда антранцы начали зачищать астероидный пояс, Вару, его приятель Заки и трое техников находились на борту среднего транспорта и летели на один из мобильных заводов проводить ремонтные работы. На их счастье мобильный завод находился очень далеко от основной инфраструктуры секты и у них хватило ума и времени чтобы убраться из Системы. Во время разгона к ним присоединились пятнадцать пилотов шахтеров. Помимо старого арварского среднего транспорта второго поколения, который приспособлен под мобильную ремонтную базу, беглецам удалось прихватить пять шахтерских малых кораблей проекта «Жмалан».

Вару провел в секте десять лет. Имея высокий индекс интеллекта и стремление к лучшей жизни, он получил нейросеть «Инженер-4М» и ряд привилегий. Это давало ему возможность изучать через инфосеть внешний мир. Пару раз Вару имел возможность посетить в компании старших адептов ближайшую Систему «Джейцер» с целью закупки модулей и расходников для добывающего оборудования. Эта Система входила в состав Директората Ошир. На ней имелось с десяток ремонтных станций и платформ, занимающихся старым оборудованием, в том числе и шахтерским. Благодаря его знаниям о Содружестве, беглецам удалось удачно пристроиться на большую добывающую платформу в Системе «Гермунд».

Сначала все складывалось очень удачно. Как инженерная и добывающая команда со своим средним транспортом и пятеркой «Жмаланов», они заключили выгодный трехлетний контракт. Когда до завершения контракта оставалось пару месяцев, случился форс-мажор в виде серьезной аварии на добывающей платформе. Вару и его людей сделали козлами отпущения. Все активы команды пошли на погашение убытков. Работодатель на этом не остановился и обратился к Администрации Системы «Гермунд» с просьбой понизить показатель социальной полезности всем виновным в инциденте. В итоге механисты остались без имущества, кредитов и с клеймом преступников.

Вару пару раз имел дело с Главным инженером верфи принадлежащей корпорации «Путь Центра». Покупал через него по дешевой цене расходники и модули для своего транспорта. Когда его и команду выгнали с производственной платформы, механист первым делом связался с Кузами и предложил свои услуги. Главный инженер верфи быстро сориентировался и организовал левый бизнес по ремонту кораблей. Предоставил жилье, питание и оборудование для работы. Платил копейки, но и этому Вару и его люди были рады.

— Что касается пилотов, так они же механисты. Им хватает сил и умения чтобы ручным инструментом делать тяжелую работу. — Ответил на вопрос землянина Вару и закончил свой рассказ.

Варих воспринял историю лидера механистов без особых эмоций, но вполне благосклонно. Обманывать Вару бессмысленно, землянин мог легко поймать его на вранье, связавшись с прежним работодателем и расспросив сотрудников верфи. К тому же идентификатор конфискованного у Вару корабля, обнаруженный в реестре судов Содружества, рассказал о его происхождении и бывшем владельце. Это так же подтверждало рассказ механиста, если он и врал, то по мелочам.

Обсуждение условий контракта прошли без особых споров. Единственным камнем преткновения стал срок контракта. Вару настаивал на долгосрочном трехлетнем контракте. По законодательству Содружества разумный, безупречно отработавший в любой корпорации три года в подряд, мог ходатайствовать о повышении показателя социальной полезности. Механист не хотел упускать шанс вернуть хорошую репутацию себе и своим людям. Варих же настаивал на годичном контракте, аргументируя это тем, что достоверно не знает потенциал Вару и его команды и не хочет рисковать.

В итоге стороны после непродолжительных переговоров пошли друг другу навстречу. Землянин согласился увеличить срок контракта до трех лет. Вару в свою очередь согласился на минимальную оплату труда и приличный испытательный срок. После заверения контракта личными идентификаторами новоявленные сотрудники корпорации «Путь Центра» активно влились в рабочий процесс по ремонту судов.

Несмотря на то, что положение дел на верфи пришло в норму, вопрос с вакансией Главного инженера оставался открытым. Варих понимал, что со всеми своими достоинствами в навыках и опыте Вару при всем его желании не мог занять это место. Во-первых, он не имел необходимых баз и опыта для работы с программным пакетом «Сигти-Ф». Этот дорогостоящий программный продукт позволял работать со всеми существующими на данный момент проектами малых, средних и больших кораблей до пятого поколения включительно. Во-вторых, вряд ли Главный инженер верфи с низким показателем социальной полезности вызовет доверие у потенциальных клиентов.

От размышлений на тему решения кадрового вопроса Вариха отвлекло очередное сообщение Сагэ Гахира. Родственник настоятельно просил землянина выполнить свои обязательства по контракту. В противном случае намекал на компенсацию упущенной прибыли и прочих неустойках. Оставив Халши за старшего на верфи и захватив с собой Тороса, Варих отправился на «Раттус».

— Талим, выдвигаемся на орбиту планеты «Гермунд-5». — Распорядился Варих занимая кресло капитана. — Нас интересует торговый терминал «Харш-2Н».

Четырехсотметровый корпус «Раттуса» начал разворот носовой части в сторону малонаселённой планеты «Гермунд-5». Этот мир полностью покрыт водой, население размещалось в подводных куполах и занималось в основном добычей морепродуктов. Транспорт тащился до пункта назначения десять часов. Еще два часа заняла разгрузка корабля. Торговый партнер Галифатца не пожелал тратиться на буксир. Контейнеры с корабля в док торгового терминала «Харш-2Н» перемещал десяток оширцев в устаревших скафах с реактивными ранцами.

Варих тепло попрощался с родственником и отправился в обратный путь. Не успел «Раттус» выйти из парковочной зоны торгового терминала, как капитану пришло сообщение от Гурана. Друг настоятельно просил связаться с неким Турписом и оказать ему любую помощь. Сообщение заканчивалось знакомой Вариху фразой «Илгус это любовь». Сочетание нескольких слов рассказала капитану о многом, судя по всему, пришло время выполнять свои обязательства перед сектантами из «Семени Илгуса».

— Талим, запроси связь с Турписом. — Распорядился капитан и передал инфо-пакет с его личным идентификатором.

В рубке на этот раз находились только капитан и лидер наемников. От Тороса не скрылось тревога в голосе начальства.

— Какие-то проблемы капитан?

— Надеюсь, что нет. Но интуиция мне подсказывает уважаемый Торос, что скоро у нас снова появятся пассажиры.



Беседу прервал искин транспорта, сообщив об открытии канала связи. С голо-экрана на капитана смотрел мужчина средних лет обычного телосложения и совершенно непохожий на хакданца. Его скорее можно было принять за аборигена из независимого мира, чем за бойца из секты «Семя Илгуса».

— Мое имя Турпис. — Представился собеседник. — Я по рекомендации нашего общего друга. Не стоит называть лишних имен дорогой Варих.

Капитан понимающе усмехнулся.

— Чем могу помочь?

— «Раттус» через сутки должен прибыть на дальнюю орбиту «Дирии». — Озвучил свою просьбу Турпис. — Примете на борт меня и команду и по возможности покинете Систему.

Заявление сектанта шло в разрез с планами Вариха, но отказать ему он не мог и решил не вступать в полемику. В конце концов, всегда можно вернуться обратно, высадив пассажиров в ближайшей Системе.

— Надо, значит надо. — Согласился капитан. — Что-то еще?

— Великий Хакдан! — Попрощался Турпис.

— И вам не болеть. — Пробормотал Варих под нос и обратился к искину. — Талим, выдвигайся к «Дирии». Приоритет, торговый терминал на дальней орбите планеты.





Глава 2




«Раттус», подруливая маневровыми, приступил к смене маршрута. Искин выбрал пунктом назначения торговый терминал «Хандел-3». Это орбитальное сооружение второго поколения еще застало эпоху первой войны с Роем. Очертания первоначальной конструкции еле угадывались за нагромождением модулей разного размера, цвета и назначения.

Вариху этот пестрый хаос напомнил китайский квартал, который он посетил в Штатах. Капитан решил не стыковаться с парковочной штангой терминала. Местные власти немилосердно взвинтили цены на стыковку средних и больших судов. Транспорт обосновался в парковочной зоне ближайшего дока среди таких же судов, капитаны которых не хотели обогащать местных наглецов. В околопланетном пространстве «Дирии» царила жуткая толчея. Тактический терминал просто кишел идентификаторами различных судов и замысловатой паутиной траекторий их движения. Варих про себя в который раз поблагодарил Гурана, за вручённые перед отправкой из Системы «Гакс» базы «Тактика соединений» и «Навигация». Без них суда среднего и большого класса могли передвигаться по торговым секторам околопланетного пространства только под управлением кластера логистического искина Системы «Гермунд», а за каждое такое сопровождение Администрация Системы брала очень немалую плату.

Да и прокладывать маршруты, как в самой Системе, так и за ее пределами, теперь Вариху не составляло особого труда. Синхронизируясь с нейросетью землянина, искин «Раттуса» опирался на данные из этих баз знаний мгновенно и очень рационально делал необходимые расчеты.

— Торос, а почему бы нам не прогуляться по развлекательной зоне этого гадюшника? — Поинтересовался у лидера наемников капитан, кивнув на голо-экран со схемой терминала «Хандел-3». — Времени у нас полно, да и развеяться не мешало бы.

— Каким составом идем? — Уточнил лидер наемников и довольно осклабился.

Обычно все коллективные похождения происходили по инициативе капитана, за его счет и проходили очень насыщенно. Судя по всему, этот раз не должен стать исключением из правил.

— На твое усмотрение, дружище. Главное, чтобы транспорт не остался без защиты.

— По этому поводу можешь даже не сомневаться, капитан. — Заверил Вариха Торос и направился к выходу из рубки.

Примерно через час компания из четырех человек во главе с Варихом покинула «Раттус» на эсминце «Хамнук» и направилась в ближайший док терминала «Хандел-3». Торос взял на прогулку двух пилотов в качестве поддержки. Капитан запретил им тащить с собой тяжелое вооружение, дабы не привлекать к себе излишнего внимания.

Зона развлечений торгового терминала разочаровала Вариха. Все было какое-то пошарпанное, неухоженное. Жутко доставали попрошайки и вездесущие лоточники. Торос, видя кислую физиономию Вариха, дабы сменить обстановку, предложил посетить соседний торговый сектор. Капитан нехотя согласился, и компания отправилась изучать прилавки местных магазинов.

Торговые ряды в основном рассчитывали на туристов и изобиловали сувенирными лавками. Но среди них нашлось с десяток секций с вооружением и дроидами разного назначения. В самом большом павильоне компания зависла на целый час. Варих с интересом изучал образцы кинетического и лучевого оружия. Особое внимание привлекли боевые дроиды. Торос предложил пополнить арсенал «Раттуса» тройкой небольших паукообразных механических убийц «Хурде-3К» производства Дэлус. Их основное назначение — это совершение диверсий на пути следования абордажных команд врага, создание помех управляющим каналам и каналам связи.

Хитрый оширец, торговавший механическими солдатами, заломил за них просто баснословную цену в миллион кредитов. Варих от такой наглости аж потерял дар речи. Эти боевые дроиды третьего поколения порядком устарели, их давно сняли с вооружения подразделений Конфедерации Дэлус. В новом варианте с максимальной комплектацией звено таких дроидов стоило в районе семисот тысяч кредитов.

Возмущенный землянин вступил в ожесточенный торг. Торос с наемниками аж рот открыли, восхищаясь оборотами непереводимого хакданского фольклора, которые выдавал их капитан, сражаясь за каждый кредит. Схватка двух торгашей продолжалась с переменным успехом минут сорок. В результате стороны остались довольны друг другом. Варих умудрился сбить цену почти в два раза. Оширец в свою очередь дополнительно впарил землянину тяжелую гравиплатформу с громоздким видавшим виды шестиствольным пулеметом приличного калибра.

Торос хотел было выступить против покупки этого хлама, но видя довольную раскрасневшуюся физиономию своего капитана, решил промолчать. Выглядел этот неликвид как самопальная поделка. В довесок к этому чуду оширского военного гения прилагались два средних контейнера с лентами боеприпасов. Переведя кредиты на счет торговца, капитан организовал доставку покупок на «Раттус» силами местной логистической службы. Лидер наемников недвусмысленно заявил, что теперь необходимо обмыть покупку. Никто не возражал, и компания во главе с Варихом вновь отправился в зону развлечений оширского торгового терминала «Хандел-3».

Настроение у капитана после азартной торговли значительно улучшилось и теперь убогость окружающей обстановки больше не мозолила ему глаза. Вариху вновь захотелось приличной дозы спиртного и страстных объятий темпераментной арварки. Спиртное нашлось в небольшой оширской забегаловке с пафосным названием «Ошир это Рай». Небольшое чистенькое помещение с десятком столиков и улыбающимся узкоглазым персоналом женского пола пришлось компании по душе.

— Хозяин. — Обратился Варих к тщедушного вида, пожилому оширцу, встретившему новых посетителей. — Две меры «Сикера» и по двойной порции харшатины с жареной помессой.

Мера — оширская единица измерения жидкости примерно равной земному литру, а помесса — оширский овощ, отдаленно напоминающий земной картофель.

Парни остались довольны заказом капитана и, шумно переговариваясь, заняли столик в дальнем углу заведения. Варих перевел пять стен кредитов на счет старика и присоединился к команде.

— Торос, что ты думаешь по поводу Вару и его людей? — Спросил наемника Варих, когда была выпита третья порция «Сикера».

— Я поболтал с персоналом верфи. — Торос на несколько секунд задумался. — Все отзываются о механистах в основном положительно.

— Ребята исполнительные и не приемлют принцип «отпила». — Торос хохотнул и продолжил. — Для многих ускоглазых такое кощунственное отношение к их традициям вызвало непонимание и даже возмущение.

Оширская традиция «откатов» и «отпилов» очень хорошо известна капитану и тот после слов Лидера наемников понимающе хмыкнул.

— Какой инженер Вару и его приятель Заки, я судить не могу. — Задумчиво произнес Торос. — Но вот то, что механисты отличные пилоты, это известно всем. Им бы боевых навыков загрузить и вот тебе готовые пилоты универсалы.

Слова Тороса заставили Вариха задуматься: Гурану требовалась команда на «Перерождение». Часть специалистов уже имелась, но не хватало опытных пилотов универсалов. Такие специалисты могли эффективно работали как на инженерных судах, так и на малых кораблях военного назначения. Оснастив пилотов-механистов Вару наборами соответствующих баз, можно легко пополнить ряды команды флагмана нужными специалистами. Но существует одна загвоздка. Вару и его люди наотрез отказываются участвовать в военной программе корпорации. Варих не мог придумать, как изменить их мнение на этот счет.

— Как думаешь, Торос, какие навыки подошли бы пилотам механистам? — Выйдя из задумчивости, поинтересовался у лидера наемников Варих. — Ко всему прочему, воевать они не хотят категорически и как вовлечь их в военную программу ума не приложу.

После этих слов троица наемников заухмылялась и заговорщицки переглянулась.

— Варих, ты думаешь, мы горим желанием подставлять свои головы за кредиты? — Поинтересовался у землянина Торос.

Капитан оставил риторический вопрос без ответа.

— Вместе с тем, уважаемый Варих, мы прекрасно понимаем, что эффективно себя защищать жизненно необходимо, и поэтому тратим значительную часть своих кредитов на базы и имплантаты.

Торос сделал небольшую паузу, влил в себя очередную порцию спиртного, а затем продолжил.

— Корпорация «Путь Центра» живет не войной, а услугами по ремонту и торговлей. Следовательно, приоритетом ее корпоративной военной программы является защита, а не нападение.

Варих сразу уловил, какую мысль хочет донести наемник. Суть ее состояла в том, что правильно расставленные приоритеты во время переговоров с механистами могут легко изменить их мнение о военной программе корпорации.

— Теперь что касается баз. — Торос на минуту выпал из реальности, а затем продолжил. — Рекомендую эти.

Нейросеть Вариха сообщила о получении от лидера наемников инфо-пакета. В нем содержался список следующих баз: «Орудия малых кораблей», «Энергосистемы», «Ракетное вооружение малых кораблей», «Системы противодействия», «Захват цели», «Расчет упреждения», «Анализ траектории» и «Быстрая стрельба» все третьего ранга. По прикидкам Вариха один такой комплект тянул на двести тридцать тысяч кредитов.

— Можно все и второго ранга. — Заметил Торос, заметив озадаченное выражение лица капитана. — Но тогда следует забыть о современных малых кораблях, энергетическом оружии и продвинутых средствах защиты.

Варих отрицательно покачал головой.

— У механистов долгосрочный контракт, так что на них экономить нецелесообразно. Да и нападают как правило люди подготовленные, глупо противопоставлять им устаревшую технику и слабо обученных пилотов.

Наемники одобрительно загудели и предложили тост за разумность и целесообразность. Варих противиться не стал, и все дружно опрокинули в себя двойную порцию Релатской самогонки. Затем выпили за тех, кто в космосе. Потом за Великий дух Серуга «Тиера». И в довершении кто-то из наемников предложил поднять бокалы за красивый зад Тулусских женщин, но оказалось, что выпивка закончилась.

— Что касается женщин и их прелестей. — Взял слово изрядно окосевший Торос. — Предлагаю посетить заведения Гильдии Шаласси. Говорят, что местные девы славятся умением и сговорчивостью, в смысле всегда не прочь попробовать что-нибудь новенькое.

Компания дружным ревом поддержала инициативу лидера наемников и отправилась в ближайший дом терпимости. Заведение было большое и отличалось от подобных на станции «Нахуда». Здесь в одном месте сосредоточились все виды и способы получения удовольствия. Для особо искушенных клиентов в наличии имелись даже экзотические животные с каких-то заштатных миров.

Наемники первым делом захотели окунуться в иллюзию охоты на своих любимых Серугов. Варих не стал возражать и составил компанию. После пары затяжек Тулусской шайтан-травы четверо взрослых мужиков скакали и кричали, как оглашенные, размахивая воображаемыми копьями. На этот раз землянин настолько глубоко погрузился в транс, что даже ощутил, как смердит настоящий Тулусский Серуг.

— Все же ты истинный «Эйгене». — Восторженно орал Торос, тряся Вариха за плечи. — Верховный дух Серуга Тиере благоволит тебе.

Землянин никак не реагировал на действия лидера наемников. Он глупо улыбался, издавал странные звуки, видимо, все еще пребывая в объятиях наркотического опьянения. К тому времени, как Варих пришел в себя, компания уже разбрелась по комнатам в поисках желанных удовольствий. Наш герой решил от них не отставать, но к его великому сожалению арварских девушек в заведении не оказалось.

Варих сначала расстроился, а потом все же решил не сдаваться и погрузился в пучину инфо-сети. Потратив без малого полчаса, землянин, наконец, нашел то, что требовалось. Единственное место на торговом терминале, где можно было упасть в объятия арварских губастых и широкобедрых красоток, располагалось в нижнем жилом секторе. Варих тут же уведомил хозяина заведения о своих намерениях. Получив через пару минут инфо-пакет с приглашением и локацией заведения, наш герой немедленно туда отпарился.

Непосредственно сам путь Вариху заполнился смутно. Рилатское пойло и Тулусская шайтан-трава сделали свое дело и основательно затуманили разум. Положение, как всегда, спас медицинский модуль продвинутого скафа, впрыснув в кровь Вариху приличную дозу стимулятора. Сознание прояснилось и, оглядевшись по сторонам, землянин понял, что забрел в реальные трущобы. Облезлые стены коридоров, мерзкий запах спертого воздуха и мигающие неоном вывески всевозможных ночлежек добавили адреналина в кровь. Людей по коридорам шаталось немного, в основном дети и пожилые оширцы обоих полов. На Вариха они бросали, кто ненавистные, а кто и совсем безразличные взгляды.

В какой-то момент землянин уже решил было убраться из этого гадюшника, но на его беду из ближайшей ночлежки вывалился грузный арварец и призывно замахал руками. Немного поколебавшись, Варих пересек широкий коридор и оказался рядом с зазывалой.

— Гучо хочет развлечений? — Прошлепал арварец своими похожими на раздавленные пельмени губами. — Рабах уже все приготовил для дорогого гостя.

Когда Варих услышал обращение «Гучо» у него неосознанно возникло желание свернуть толстяку шею. На жаргоне арварцев так называли пока еще свободных от рабского ошейника белых людей. Но разум возобладал над эмоциями, и землянин взял себя в руки. В конце концов, он сам напросился в гости к этому арварскому сутенеру и устраивать беспредел было глупо.

— Показывай товар, Пурко. — С издевкой в голосе бросил Варих и скрылся за дверью доходного дома. «Пурко» это название животного очень похожего на земную свинью, обитающего на планете Сах-Мудин.

Толстяк шустро догнал его в коридоре и, забежав чуть вперед, услужливо стал показывать дорогу. Наконец, Рабах подошел к одной из обшарпанных дверей и приложил ладонь к сенсорной панели. Замок щелкнул, дверь бесшумно отъехала в сторону.

— Прошу дорогого гостя пройти в мою обитель. — Арварец отошел в сторону и жестом пригласил Вариха войти внутрь.

Землянин хмыкнул и прошел в дверной проем.

Помещение притона было поделено на десяток комнатушек, каждая с отдельным выходом в общий холл. К удивлению Вариха, в заведении было чисто и даже уютно. Стены и потолок холла покрывали огромные голо-панели, на которых сменяли друг друга разные пейзажи. В воздухе плавал еле заметный аромат каких-то пряностей. По всему полу с мягким покрытием небольшими островками разбросаны разного размера подушки с арварской вышивкой.

— Прямо восточный дворец. — Подумал Варих, глядя на все это великолепие, и развалился на ближайшем ворохе подушек.

— Рабах. — Обратился Варих к суетящемуся вокруг него арварцу. — Показывай товар лицом! Надеюсь, я не зря тащился в этот гадюшник.

Толстяк расплылся в улыбке и щелкнул пальцами. Из трех комнат тут же выпорхнули три молодые девицы арварской наружности, облаченные в костюм Евы. Заиграла заунывная мелодия и девушки начали синхронно и плавно двигаться, покачивая бедрами и приличного размера грудями. Движения чем-то отдаленно напоминали танец живота, который Варих видел в прошлой жизни.

Все три арварки пришлись землянину по вкусу. Высокие, широкобедрые, с пышными задами и узкими талиями. Короткая курчавая стрижка, ярко выраженные африканские черты лица и бархатная кожа цвета какао с молоком отдавали экзотикой и в этом мире. Ничтоже сумняшеся Варих ткнул пальцем в ту, что извивалась посередине, и перевел на счет сутенера оговоренные полторы тысячи кредитов. Девушка по знаку сутенера взяла землянина за руку и повела в одну из комнат.

Привела в помещение для утех небольших размеров. Из обстановки только одна невысокая кровать, которая занимала половину площади комнаты. Нейросеть землянина подсветила на стенах встроенные шкафчики различных размеров, видимо, для личных вещей девушки.

— Абла. — Тихим певучим голосом представилась гетера.

Варих молча кивнул и начал стягивать с себя скаф. Пока землянин принимал обнаруженный в глубокой стеновой нише душ, в комнате появились арварские фрукты и крепкий спиртной напиток из грибов с «Хар-Махрума».

Пожевав немного приторных фруктов, напоминающих земные персики, Варих опрокинул в себя приличную дозу грибной самогонки. Нежные поглаживания Аблы и разливающееся по всему телу тепло от спиртного настроили Вариха на нужный лад. Поняв, что землянин готов к скачкам на породистой арварской кобылке, девушка предложила ему принять маленькую капсулу стимулятора «Джой». Варих уже был знаком с этой таблеткой радости и не раздумывая ее проглотил. Препарат вызывал легкое состояние эйфории, чувствительность тела повышалась в разы, а оргазм становился более ярким и продолжительным. Девушка так же не желала отставать от землянина и закинула в свой пухлый ротик капсулу стимулятора.

Сексуальная вакханалия продолжалась примерно час. Вдоволь насладившись арварским горячим шоколадом, Варих в бессилии распластался на кровати. Действия стимулятора постепенно притуплялось, и он не заметил, как погрузился в объятия Морфея.

Резкий толчок изнутри вынудил Вариха открыть глаза. Вокруг темнота. Пахнет землей, фекалиями и протухшей плотью. Наш герой делает попытку пошевелиться, но это ему не удалось. Сознание плывет от тянущей боли и всеобъемлющей слабости. Окружающие звуки доносятся будто через плотно набитую в уши вату. Их природу разобрать совершенно невозможно.

— Где я? Что со мной? — Эти мысли бешено заколотились в мозгу Вариха.

Чем больше прояснялось сознание, тем сильнее нарастала паника. Во рту сухо. Губы слиплись намертво, язык просто приклеился к небу. Ритм сердца, подгоняемый адреналином в крови, начал медленно, но верно нарастать. Дыхание стало частым и прерывистым. Каждым вздох начинает отдаваться невыносимой болью в районе ребер. Не находиться сил даже на слабый стон.

— Это кто же меня так отделал?

— Целых ребер видимо не осталось совсем.

— Не думал, что сдохну так по паскудному, в сточной канаве.

Хоровод мыслей прервал непонятный шум сверху. Затем что-то отодвинули в сторону, и Вариху в глаза ударил яркий солнечный свет. Мозг взорвался фейерверком боли, когда что-то впилось в правое плечо и раздирая плоть потащило измученное тело вверх.

Варих на мгновение потерял сознание. Очнулся от хлестнувшего в лицо потока холодной воды. Глаза медленно сфокусировались на зелени окружающей действительности. Все вокруг утопало в яркой палитре тропического леса. Возвращение сознания вернуло ощущение нестерпимой боли во всем теле. Особенно остро ощущалась ее пульсация в правом плече. Варих, собрав остатки сил, попытался повернуть голову в направление источника боли. Голова сдвинулась буквально на сантиметр, но этого хватило, чтобы краем глаза увидеть впившийся в плечо тройник небольшой «кошки».

В голове Вариха снова завертелась карусель из панических мыслей:

— Что за бред!

— Откуда взялся этот анахронизм?

— Да где ж я в конце концов нахожусь?

До слуха землянина донеслись звуки похожие на человеческую речь:

— What do we do with this piece of shit?

— Feed it to your dog. In any case, he will not survive.

Варих не понимал ни слова, но готов был поклясться, что это английский язык, который он много раз слышал в родном мире. И тут в голове мозаикой сложилось понимание происходящего. Вспомнился рассказ Гурана о его видениях, в которых он вернулся в свое прежнее тело на Земле.

Вариха мгновенно пробрала дрожь. Ничего хорошего возвращение в родной мир ему точно не предвещало. Словно в подтверждение этого раздался многоголосый собачий лай. Тут же, будто сработал некий спусковой крючок, в сознание водопадом обрушились воспоминания того, прежнего Вариха. Дни, часы, минуты, секунды непрекращающихся побоев, издевательств и пыток. Варих нынешний от такого эмоционального удара снова на короткое время потерял сознание.

Из пучин забытья его вырвал все тот же хлесткий удар широкой водяной струи. Затем прозвучала отрывистая команда на английском языке. Вновь послышался многоголосый собачий лай и приближающийся шелест бегущих по траве лап. Через пару мгновений Варих в полной мере ощутил себя тем, кого рвет зубами на части свора здоровенных собак. Защититься от вездесущих зубов животных он не имел никакой возможности. Пару минут Вариха трепали, как куклу, вырывая куски плоти из обессиленного тела. Затем одна из собак изловчилась и выгрызла кусок из его горла. Сознание начало медленно угасать, зрение становилось туннельным и в конце концов померкло вовсе.

Неожиданно Вариха словно подхватила набегающая волна и с размаху ударила о прибрежные камни потустороннего мира. Вновь возникло слабое ощущение собственного тела. Все то же знакомое бессилие при попытке пошевелить даже пальцем.

— Неужели у меня как у кошки девять жизней? — Подумал Варих и попытался открыть глаза.

Хоть и с большим трудом, но это ему удалось. Зрение постепенно сфокусировалось на знакомой голо-панели, расположенной на потолке в помещении для сексуальных утех. Слух уловил какую-то возню в полумраке комнаты. Вариха охватило одновременно чувство облегчения и паники. Облегчение вызвало осознание того, что он вернулся в тело прежнего Вариха и все еще жив. Панику породила невозможность пошевелиться и мигающее в поле зрения сообщение нейросети о блокировке внешних сигналов.

Землянин всеми силами попытался успокоиться и сосредоточиться на окружающей обстановке. Судя по всему, он лежал навзничь все на той же кровати. Бедро левой ноги ощущало тепло и бархатистость кожи находящейся рядом девушки. Скосив в ее сторону глаза, Варих увидел испуганный девичий взгляд. Судя по всему, она тоже не могла пошевелиться. Её голова была повернута в его сторону и из уголка безвольно приоткрытого рта стекала тягучая струйка слюны.

— Мы оба живы, это уже не плохо. — Принялся рассуждать Варих. — Абла в таком же состоянии, как и я, значит, это не ее рук дело.

— Может, это банальный налет на притон с целью ограбления, а я просто оказался не в том месте не в то время?

Надежды на благополучный исход исчезли, когда над лицом Вариха нависла знакомая физиономия Вельпена, родственника и доверенного лица Ханая. Молодой хакданец издевательски усмехнулся и щелкнул землянина по носу.

— Ну что, уважаемый Варих, страшно тебе? — Зло прошипел в лицо Вариху Вельпен. — Правильно, ублюдок, бойся. Не стоило тебе и Гурану оскорблять мою семью и кидать нас на кредиты. Теперь ты возместишь наши потери многократно и сдохнешь медленно и мучительно.

— Это точно конец. — В первое мгновение после слов юноши подумал землянин. — Заплачу я им или нет, эти в живых не оставят при любом раскладе. Свидетели им точно не нужны.

— Что же делать, мать твою?

— Не хочется сдохнуть так глупо на радость Ханаю и его выблядку Вельпену!

— Думай, Варих, думай!

Сознание билось беспомощной птицей, пытаясь найти выход из сложившейся ситуации. Бессмысленные метания прервало ощущение, что его куда-то несут. В поле зрения появился знакомый интерьер холла. Затем тело Вариха опустили на пол и вокруг него возникла непонятная суета.

В холле царил полумрак, и землянин не мог понять, что происходит. Возникло ощущение, что он с огромной скоростью приближается к точке невозврата, разделяющей его жизнь на «до» и «после». Сознание Вариха захлестнула волна безграничного бессилия и злости. Когда волна наконец схлынула, внимание землянина привлек появившийся в поле зрения мигающий символ. Скорее от отчаяния, чем осознанно Варих активировал незнакомый значок.

— Прервана обратная связь между рецепторами мышечных волокон и модулем управления биомеханическими компонентами. — Раздался в голове землянина бездушный мужской голос. — Активировать аварийный режим управления?

В зоне видимости появилось два символа обозначающие «ДА» и «НЕТ». Варих не понимал, о чем идет речь, но в порыве отчаяния решил использовать любую возможность способную хоть как-то изменить ситуацию в его пользу. Ни на секунду, не сомневаясь он мысленно активировал символ «ДА».

— Аварийный режим активирован. — Снова услышал в своей голове знакомый голос землянин. — Нано волокна пакета «Валидус-5У» задействованы. Обратная связь между модулем управления и биомеханическими компонентами установлена.

Как только в голове Вариха отзвучали эти слова, он к своей безумной радости осознал, что вновь обрел возможность двигать верхними конечностями. Все остальное тело по-прежнему оставалось парализованным. Боясь спугнуть удачу, землянин попытался осторожно пошевелить пальцами. Результат превзошел все его ожидания.

Обе верхних конечности Вариха представляли собой биомеханические протезы оригинальной конструкции. Конечность состояла не из шарового соединения плеча и предплечья, а представляла собой пучок гибких манипуляторов разного назначения из сверхпрочного материала. Действовать эти манипуляторы могли по отдельности, выполняя одновременно несколько операций или как одно целое, скручиваясь при этом в толстый жгут. Оконечную часть этого жгута можно было сопрягать с разными кистевыми модулями, в том числе имитирующими человеческую ладонь. Модуль в виде ладони внешне был копией живого аналога. Вот его-то и использовал наш герой все последнее время.

План спасения созрел в голове Вариха почти мгновенно. Он очень хотел верить, что Вельпен и его команда непрофессионалы, можно их подловить на простую комбинацию действий. Для начала следовало привлечь внимание злодеев и вынудить их подойти вплотную.

— Ну, с Богом! — Произнес про себя Варих и отдал команду на сброс кистевых модулей.

В тишине холла щелчок фиксаторов прозвучал словно синхронный удар бойков в незаряженных пистолетах. К телу землянина мгновенно метнулись две тени. Сначала прозвучал сухой треск парализатора, а затем над ним склонились два человека. В следующее мгновение в район головы нападавших метнулись раскрывшиеся пучки манипуляторов. Промахнуться с такого расстояния было невозможно. Оба пучка пробили лбы насквозь и вышли из затылочной части.

Варих замер, ожидая продолжения атаки, но шли минуты, а никто не нападал. Вельпен и его подельник так и висели нанизанные на манипуляторах, заливая кровью тело землянина. Переведя дух и стараясь не шуметь, он аккуратно опустил на пол оба мертвых тела и прислушался. Вокруг царила тишина и покой. Лишь голо-панели в случайном порядке меняли пейзажи, то усиливая, то снижая освещённость холла.

После удара парализатором тело окончательно одеревенело. Вернуть Вариха в строй мог только медицинский модуль его продвинутого скафа, но до него еще нужно было добраться. И снова на помощь пришли оригинальные конечности. Землянин лежа на спине выбрасывал их вперед, острые концы манипуляторов впивались в покрытие пола и подтягивали тело хозяина. Таким способом он планировал попасть в комнату, где осталась Абла.

В нужную комнату удалось проникнуть без особых проблем. Скаф, небрежно брошенный Варихом, так и валялся на полу рядом с кроватью. Один из пучков манипуляторов подтащил хозяина к скафу, затем приложил к шее ту его часть где был расположен медицинский модуль. При соприкосновении с живой плотью сработал инъектор и ввел боевой коктейль. Сначала ничего не происходило, потом тело буквально выгнуло дугой в мышечном спазме. Одновременно с вернувшейся чувствительностью Вариха буквально оглушила волна боли. Когда приступ прошел, к нему вернулась способность двигаться.

Первым делом Варих прошел в холл и вернул на место кистевые модули. Затем облачился в скаф и попутно вооружился импульсником и парализатором. Связь все так же блокировалась и сообщить Торосу не было никакой возможности. Найти незнакомый прибор без нейросети было практически невозможно. Варих решил покинуть апартаменты и, выйдя из зоны действия глушилки, позвать на помощь.

Подойдя к выходу, он нос к носу столкнулся с третьим участником нападения. Реакция землянина благодаря боевому коктейлю, бурлящему в его крови, была мгновенной. Кистевой модуль буквально вмял удивленное лицо подельника Вельпена внутрь черепа. Затащив труп в холл, Варих покинул притон и вышел в центральный коридор жилой секции. Не пройдя по нему и десятка шагов, он получил сообщение от нейросети о восстановлении связи.

Торос с двумя пилотами примчался на помощь минут через сорок.

— Капитан, рекомендую здесь все подчистить. — Выступил с предложением Торос, после того как Варих пересказал события последних двух часов. — Не нужно давать повод местным властям навесить на нас убийство группы разумных. Обвинение в итоге все равно снимут, но на это придется потратить много времени и кредитов.

— Согласен. — Поддержал лидера наемников Варих. — Нам лишние проблемы сейчас точно не нужны. Возвращаемся в притон.

Торос с пилотами первыми ввалились в холл заведения. Быстро обшарили все помещения и начали стаскивать в одну кучу тела его обитателей. Сутенеру нападавшие просто свернули шею, предварительно обездвижив парализатором. Все девушки за исключением Аблы оказались мертвы. В покойников превратились и их клиенты.

— Эти ублюдки использовали газ. — Сообщил Торос землянину указав на пару небольших хромированных баллонов, расположившихся на небольшой гравиплатформе. На ней же нашлась глушилка, плазменный резак, пара импульсных винтовок и выдранный из стеновой ниши терминал с искином сутенера.

— Тебе и девчонке повезло. Видимо, они не хотели убивать тебя сразу. Остальным просто закачали в комнаты повышенную дозу.

— Чётко сработали гады. — Зло бросил Варих.

— Они не профи — это точно. — Усмехнулся Торос. — Иначе твоя голова заняла бы место в этом контейнере.

Лидер наемников пнул в сторону Вариха небольшой квадратный ящик с ручкой наверху.

— Обычно в таких контейнерах охотники за головами доставляют заказчику голову разыскиваемого. Причем жизнедеятельность мозга и клеток тканей может поддерживаться в нем несколько суток. Дорогая вещица.

Пока капитан с Торосом болтали, пара пилотов разделывали плазменным резаком мертвые тела на части и скармливать их утилизатору. Крови не было, но вонь паленого человеческого мяса просто душила. Наемники не забыли в качестве трофеев прихватить скафы нападавших и нескольких клиентов.

— Капитан, что ты думаешь делать с девчонкой? — Лидер наемников указал на все так же неподвижно лежащую на кровати Аблу. — Если хочешь, я могу провести стандартную процедуру. Оставлять здесь свидетелей неразумно.

— Забираем ее с собой. — Не задумываясь, ответил Варих. Убивать просто так ни в чем неповинную девушку он точно не собирался.

Торос кивнул, затем, предварительно пальнув в арварку из парализатора, взвалил ее на плечо и вынес в холл. Завершив грязную работу, пилоты сложили все трофеи на гравиплатформу. Туда же Варих усадил Аблу, предварительно облачив ее в какой-то цветастый балахон. Со стороны она казалась мирно спящей подгулявшей девицей легкого поведения. Для завершения образа один из наемников плеснул на нее грибной самогонкой. Землянин в последний раз окинул взглядом злополучный холл и отдал команду выдвигаться в сторону дока.





Глава 3




На «Раттус» Варих и компания добрались без приключений. Никто их не преследовал и не задерживал. Торос посоветовал Вариху держать девушку в бессознательном состоянии до того момента, пока транспорт не покинет Систему «Гермунд». Капитан понимал, чем вызвана такая осторожность, и не стал возражать. Трофеи, по совету Тороса, решили пока не продавать.

Варих добрался до апартаментов и, приняв душ, первым делом решил узнать, как обстоят дела на верфи.

— Талим, запроси связь с Халши.

Через пару минут напротив капитана возникла голограмма уставшей физиономии инженера с Оршеда.

— Приветствую тебя, Варих, что я могу сделать для тебя?

— Доложи обстановку.

— Темпы ремонта нарастили. Вару задействовал все технические возможности верфи.

— Когда можно будет поставить на модернизацию «Раттус»?

— Капитан арварского линкора хочет заменить основные двигатели. На старых он от Жуков не убежит. — С сарказмом в голосе заметил Халши. — Это дело прибыльное, но и по срокам небыстрое. По прогнозу Вару, процедура займет пять суток, минимум.

— Почему так долго? — Удивился Варих.

— Капитан линкора нашел двигатели с небольшим износом в оширской Системе «Джейцер». Буксир поставщика доставит их только через трое суток.

— С этим ясно. Что с тремя транспортами?

— Я передал Заки и его механистам РТК «Гвебеш-26» во временное пользование. — Доложил Халши. — С таким комплексом они закончат работы за трое суток.

Варих удовлетворенно кивнул.

— Новые клиенты появились?

— Прибыло два гражданских средних транспорта из независимого мира «Дайси». Ссылаются на Гурана и требуют модернизацию судов на особых условиях.

Варих запросил данные по миру «Дайси». Эта буферная Система между Империей Антран и Республикой Хакдан, в основном ее обитатели обеспечивали транзит грузов между этими государственными образованиями.

— Гуран в прошлом сообщении что-то упоминал о добровольцах и модернизации их кораблей за счет Ордена Воссоединения. — Вспомнил Варих. — Отказывать Ордену нельзя, придётся с модернизацией «Раттуса» повременить.

— Отряди на эти транспорты по небольшой команде техников. Пусть начинают подготовительные работы. — Распорядился Варих. — Создают видимость бурной деятельности.

Халши утвердительно кивнул, и землянин разорвал с инженером связь.

Закрыв канал связи, землянин вновь принялся ломать голову над проблемой поиска Главного инженера для верфи:

— Проблема назрела дальше некуда.

— Без создания проекта модернизировать суда не получиться.

— Выполнять работы на глазок — это верх идиотизма. Прокатит раз, прокатит два, а потом потеря репутации и проблемы с Орденом Воссоединения.

Поток этих нерадостных мыслей в голове Вариха прервал искин «Раттуса».

— Запрос связи от Турписа. — Доложил Талим.

— Открывай канал.

В апартаментах капитана возникла уже знакомая голограмма сектанта.

— Где находиться «Раттус»? — Перешел сразу к делу Турпис.

Варих молча сбросил ему инфо-пакет с данными местоположения транспорта.

— Мы будем через час! — Бросил Турпис и прервал связь.

— И Вам не кашлять. — Пробормотал себе под нос Варих и отправил Торосу сообщение, в нем капитан просил приготовиться к встрече дорогих гостей.

Сектанты прибыли с опозданием почти на два часа. «Комитет по встрече» их слегка удивил. Четыре боевых дроида и шестеро наемников в полной боевой выкладке грамотно рассредоточились по доку транспорта. Торос зачем-то притащил и выставил на виду шестиствольную оширскую хреновину, купленную Варихом в оружейной лавке.

— Чем мы заслужили такое внимание? — Саркастически поинтересовался Турпис, кивнув в сторону боевых дроидов. — Мы, вроде бы, не успели еще Вас расстроить.

Пока шла беседа капитана с лидером сектантов, из оширского челнока гостей проекта «Ассилот» шустро выскочил десяток вооруженных до зубов бойцов и без команды занял позиции для отражения возможной атаки.

— Меня пытались сегодня захватить. — С невеселым выражением лица сообщил сектанту Варих. — Так что лучше перестраховаться.

С лица Турписа вмиг исчезла презрительная ухмылка. Взгляд стал сосредоточенным и жестким.

— Ты знаешь, кто и почему на тебя покушался?

— Люди Ханая. — Сделав многозначительную паузу, сообщил землянин. — Повезло, что он не нанял профессионалов. Иначе бы я с тобой сейчас не разговаривал.

— Я сообщу брату Карнифексу, на этот раз им займутся всерьез. — С угрозой в голосе заверил капитана Турпис.

— Хотелось бы в это верить. — В свою очередь с неприкрытым сарказмом заметил Варих. — Если этого не произойдет в ближайшее время, я сам назначу за его голову награду.

Турпис не стал развивать эту тему и перешел к делам насущным.

— Где мы можем разместиться, и когда ты планируешь покинуть Систему «Гермунд»?

— Торос проводит и покажет где можно бросить кости. — На жаргоне Тулусских наемников ответил землянин. — А из Системы мы выдвинемся не раньше, чем через семь дней.

Командир сектантов нахмурился.

— Чем вызвана такая задержка?

Варих вкратце рассказал Турпипу о положении дел на верфи, не забыв упомянуть при этом о проблеме с кандидатурой Главного инженера.

— С инженером я тебе попробую помочь. — Задумчиво произнес командир сектантов. — В добывающей Системе «Брик» трудиться один мой хороший знакомый. Если ты покроешь расходы на досрочное расторжение контракта, он с большим удовольствием примет твое предложение.

— Надеюсь, моя помощь ускорит решение всех твоих проблем с верфью, и мы покинем Систему «Гермунд» значительно раньше. — Многозначительно заметил Турпис.

Варих, недолго думая согласился купить кота в мешке. Другой альтернативы на данный момент землянин не видел. В Системе «Гермунд» так и не появилось ни одной заявки на работу от специалиста нужной квалификации.

По заверению Турписа, некий Одо Сик из Конфедерации Дэлус был высококлассным инженером и преданным делу Учителя разумным. Последнее обстоятельство серьезно смутило Вариха, но ничего поделать с этим в данный момент он не мог. Уже через полчаса землянин заплатил за нужного специалиста неустойку в размере семисот тысяч кредитов и оплатил ему трансфер до Системы «Гермунд».

Решив насущные вопросы, собеседники довольные друг другом разошлись по своим делам. Варих с Торосом отправились в рубку, а сектанты в сопровождении его людей в жилой сектор транспорта.

— Талим, пункт назначения верфь корпорации «Путь Центра». — Распорядился капитан, заняв свое место в рубке. — Выдвигаемся немедленно.

Корпус «Раттуса» вздрогнул, на развернувшихся в центре рубке голо-экранах пошла телеметрия с модулей транспорта. Символы реакторов плавно меняли цвет с красного на зеленый, энергетическая система корабля выходила на рабочий режим. Маневровые движки начали ориентацию корпуса, одновременно с этим включились в работу, увеличивая тягу, основные двигатели. Капитан развернул над своей панелью тактический экран и обратился к лидеру наемников:

— Торос, как ты думаешь, люди Ханая только втроем действовали?

— В таких делах большая команда ни к чему. — Немного подумав, ответил он. — Прибыл в Систему на малом крейсере с прыжковым двигателем, сделал дело и убрался восвояси.

— Хорошо, если так. — С надеждой в голосе заметил Варих. — Не хотелось бы еще и на верфи проблем от этих уродов.

— А то с них станется торпедой пульнуть и смыться.

— Вот как раз с этой стороны проблем ждать точно не стоит. — Заверил землянина Торос. — Они же не фанатики самоубийцы.

— Местные военные их враз на харшатину пустят. Хоть оширцы вояки еще те, но в своей Системе они практически любого достать смогут. Здесь, куда ни плюнь, скан-комплексы натыканы, а пространство постоянно патрулируют звенья истребителей. Так что не переживай, капитан.

— Вот если бы кораблик, на котором они прибыли, отжать. — Мечтательно закатил глаза Торос. — Такая куча кредитов мне бы не помешала.

— Так в чем же дело, дружище? — С усмешкой произнес капитан. — Поговори с Турписом, он в этих делах мастер. Подскажет где искать и как отжать.

Лидер наемников насупился и на зубоскальство Вариха ничего не ответил.

«Раттус» дотащился до верфи за восемь часов. Капитан направил транспорт в парковочную зону «Административной башни». Неподалеку в ожидании доставки основных двигателей замер исполинский арварский линкор с разобранной кормовой частью. Место в клетке верфи заняли оба арварских средних транспорта добровольцев. По их корпусам вяло ползали ремонтные дроиды, и кто-то из техников. Усиленно создавалась видимость проведения ремонтных работ.

Не успел Варих выбраться из кресла капитана, как по всем каналам связи стала поступать информация о закрытии Системы «Гермунд» на неопределенное время.

— Это еще что за новости? — Пробормотал землянин и стал изучать подробности в инфо-сети.

Все информагентства Системы напропалую распространяли новость о взрыве антранского посольства на планете «Дирия». В результате теракта погиб первый советник антранского Императора и еще с десяток высокопоставленных «Аш-Камази».

— Что-то мне подсказывает, это наши гости порезвились. — Озвучил мнение Торос. — Как-то они вовремя смылись с «Дирии». Да и торопились покинуть Систему «Гермунд».

— Ты бы прикусил язык, Эйгене. — Одернул лидера наемников Варих. — А то не ровен час тебе его укоротят ненароком.

Торос, оценил серьезность ситуации и под надуманным предлогом покинул рубку транспорта. Оставшись в одиночестве, Варих начал гонять в голове возможные последствия для себя и корпорации:

— Погибли влиятельные антранские чиновники. Следовательно, шерстить всех будут серьезно.

— Надо как-то правдоподобно обосновать нахождение десятка вооруженных до зубов людей на моем судне.

— Единственный выход — это заключить контракт с Турписом на охрану «Раттуса».

Придя к такому решению, Варих отправил сообщение лидеру сектантов с намерением встретиться. Когда через полчаса Турпис вошел в рубку и расположился в кресле пилота, землянин озвучил ему свое предложение.

— Я уважительно отношусь к Учителю, его учению и его длани «Семени Илгуса». — Начал издалека Варих. — Но меня волнуют так же интересы моей корпорации «Путь Центра». В случае проблем, активы корпорации в Системе «Гермунд» будут конфискованы, и мы понесем большие потери.

Турпис молчал, изучающе глядя на Вариха. В его взгляде чувствовалось легкое презрение.

— Я не собираюсь лезть в ваши дела. — Продолжал озвучивать свою позицию землянин. — Но и рисковать попусту не намерен. Убедительно прошу предупреждать меня заранее о ваших действиях, дабы я мог подготовиться к возможным последствиям.

— Не вижу никаких препятствий для обмена информацией. — Наконец подал голос лидер сектантов. — В ближайшее время мы планируем просто ждать, когда откроют Систему. Что касается потерь, то они будут возмещены в полном объеме.

— У меня нет сомнений в том, что Учитель может быть очень щедр. Тут дело совсем в другом.

Далее Варих в подробностях озвучил свои соображения по поводу легализации Турписа и его людей. После слов землянина отношение к нему сектанта изменилось в лучшую сторону. Презрение во взгляде исчезло, его сменило уважение и заинтересованность.

— Я рад, что имею дело с умным и предусмотрительным человеком. — С нотками уважения в голосе произнес Турпис. — Я готов заключить контракт с корпорацией «Хорнс Ховер» на охрану ее активов, грузов и сотрудников.

Тут же уладили формальности, и команда «Раттуса» пополнилась противоабардажным отрядом.

Последующие двое суток прошли в нервном напряжении. Сначала местные вояки устроили на «Раттусе» и верфи тотальную проверку. Подогнали для солидности Тяжелый носитель и устроили сначала обыск, а затем форменный допрос всем, включая клиентов корпорации. Варих с Турписом стоически переносили сумасбродство оширского военного чиновника и не поддавались на его провокации. В конце концов, вояки, несолоно хлебавши, погрузились в свой тяжелый носитель и убрались восвояси.

Не успел Варих прийти в себя, как на него насели капитаны-добровольцы. Они начинали догадываться, что их водят за нос с работами по модернизации судов. Конфликт грозил перейти в острую фазу. Положение спасло появление на верфи нового Главного инженера.

Одо Сик прибыл на верфь на своем эсминце третьего поколения проекта «Хэлфнут» производства Конфедерации Дэлус. Кораблик был представлен в инженерной модификации, то есть, не оснащен прыжковым двигателем и вооружением. Корпус в виде половинки огурца имел модульную конструкцию. В нижней условно плоской части корпуса располагались два модуля. Первый, инженерный, модуль находился ближе к носовой части судна, он представлял собой полусферу пристыкованную к корпусу корабля плоской частью. Всю его сферическая поверхность утыкали различными манипуляторами. Второй модуль находился в центральный части и нес в себе функции транспортного луча. Он имел прямоугольную форму и был слегка утоплен в корпус.

Третья стыковочная площадка пустовала. При желании на это место мог быть установлен большой карго-бункер. По бокам условно верхней полусферы корпуса в нишах прятались большие конструкционные ремонтные дроиды. По шесть штук с каждой стороны. В такой модификации «Хэлфнут» мог обслуживать корабли большого класса, участвовать в сборке пустотных платформ и станций разного назначения. Стоил такой эсминец примерно, как «Раттус» в базовой комплектации и гражданском исполнении.

Как только эсминец «Хэлвнут» занял парковочную платформу в доке транспорта, Варих отправился встречать нового Главного инженера верфи. Встреча прошла немного сумбурно. Инженер прибыл не один, а в сопровождении молодой девушки с очень привлекательной внешностью.

— Мое имя Одо Сик. — Представился Главный инженер. — Это моя сестра Сана Сик.

Девушка сделала шаг вперед и стукнув себя кулачком в грудь прокричала:

— Путь вождя победа Высших!

Варих слегка обалдел от этой выходки.

— Вот только еще красивых сумасшедших особ женского пола не хватало в нашем зверинце. — Подумал Варих, глядя на точеную фигурку в обтягивающем тело недешевом скафе.

Внешность инженера вызывала у капитана ассоциации с немецким офицером времен Великой Отечественной Войны. Широкоплечий блондин, с голубыми глазами и короткострижеными белыми волосами имел военную осанку. Возникало ощущение, что он сейчас вытянется по стойке смирно и вскинув руку заорет «Heil Hitler».

— Какой статус у девушки? — Поинтересовался Варих.

— Она пилот моего инженерного корабля. — Слегка набычившись пояснил Одо.

— Могу предложить ей стандартный контракт пилота корпорации. В дальнейшем возможно повышение статуса.

Главный Инженер согласился, стороны быстро заверили контракт. Затем Варих во всех подробностях обрисовал положение дел на верфи и свои пожелания по поводу дальнейшей работы.

— Не вижу никаких сложностей. — Заявил Вариху Главный инженер. — Программный пакет «Сигги-Ф» мне знаком. Да и нейросеть «Инженер-5М» дает большие возможности в работе с продвинутыми ремонтными механизмами.

Варих уважительно посмотрел на Одо. В его глазах инженер вырос на целую голову.

— Лови инфопакет с пожеланиями по модификации «Раттуса». Мне бы хотелось приступить к его оснащению в самое ближайшее время.

Одо бегло просмотрел документы и пообещал, что проект будет готов через три часа.

— И ещё. — Варих непроизвольно поморщился. — Поговори с капитанами двух средних транспортов, которые сейчас находятся в клетке верфи. Выслушай пожелания в плане модификации их судов и доложи мне по результату.

Ударив себя в грудь кулаком, Главный инженер в сопровождении сестры отправился выполнять поставленные задачи.

Предоставив Одо второй уровень доступа к искину «Раттуса» и первый уровень к искину верфи, Варих отправился в жилую секцию «Административной башни». От усталости землянин буквально валился с ног. Добравшись до облюбованных апартаментов, он с наслаждением принял душ и завалился спать.





* * *


В пространстве Системы «Гакс» «Перерождение» появился ровно через четыре дня. Всю обратную дорогу Гуран по традиции провел в медкапсуле, загружая под разгоном новые навыки.

После выхода из гиперпространства команда флагмана заняла свои места в рубке. Как только судно попало в зону действия ретрансляторов, на Гурана полился водопад сообщений. Среди спама и отчетов от Хилиды землянин заметил инфо-пакеты от Вариха и брата Карнифекса.

Друг сообщал о проблемах на верфи корпорации и клятвенно заверял, что решит их в кратчайшие сроки. Гуран был морально готов к чему-то подобному, поэтому отреагировал на новости спокойно. В способностях друга эффективно решать проблемы он нисколько не сомневался.

Брат Карнифекс в своем сообщении просил оказать содействие его людям в Системе «Гермунд». Глава корпорации держал слово и не отказал в помощи сектанту. Он отправил другу короткое сообщение с просьбой помочь некоему Турпису и его людям.

— Гуран, наши с Халши семьи шесть часов назад прибыли в торговый терминал «Гакс-3». — С озабоченным видом сообщил землянину Лоран.

— Бери «Хамнук» и доставь родственников в штаб-квартиру. — Распорядился Глава корпорации. — Как только решу текущие вопросы, займусь ими вплотную.

Инженер с довольной физиономией сорвался с места и помчался в док. Через пятнадцать минут из дока флагмана вынырнул оширский эсминец и на форсаже направился в сторону торгового терминала «Гакс-3».

«Перерождение» добирался до парковочной зоны станции «Нахуда» почти пять часов.

— Дом, милый дом. — Пробормотал себе под нос Гуран и активировал внешние оптические сенсоры флагмана. — Ни хрена себе! А это еще что за натюрморт?

Глазам Главы корпорации предстала необычная картина. В парковочной зоне дока штаб квартиры в рядок стояли четыре средних корабля с оголенной кормовой частью и пустыми посадочными местами для основных двигателей. Рядом с крайним хакданским транспортом, братом близнецом «Перерождения», буксир кантовал пятидесятиметровые сигары основных двигателей «Ирмин — 380».

Транспорт с идентификатором «Алпан» имел военную модификации. Обе части шестигранного корпуса утыканы средними пульсарами под бронеколпаками, а в захватах центральной части красовались два модуль дока «Хангар-16» хакданского производства. Классический легкий носитель собственной персоной. При желании его авиагруппу можно увеличить вдвое, заняв аналогичными модуль доками еще одну пару захватов в центральной части корабля.

Следующие в ряду стояли два гражданских транспорта третьего поколения арварского производства уже знакомого Гурану проекта «Аш-Арум». Оба идентификатора говорили о принадлежности кораблей к корпорации «Мюллман».

— Уважаемый Самлер, судя по всему, решил привести в порядок свой флот. — С удовольствием подумал Глава корпорации. — Надеюсь, он не остановится на этой паре корабликов.

Ряд кораблей замыкал средний буксир арварского производства второго поколения. Этот силач имел схожую конструкцию с малым буксиром «Зихен Ладун», только раза в четыре крупнее. В его огромных захватах могла спокойно поместиться корма «Перерождения».

— Флос, свяжись с Лин-Чи, пусть пришлет за мной малый корабль. — Распорядился Глава корпорации. — Оставайся пока на флагмане, я тебя сменю через несколько часов.

Часа через полтора малый буксир корпорации доставил Гурана в ремонтную часть дока штаб-квартиры. Делегацию по встрече возглавлял Лин-Чи. С важным видом инженер оширец доложил землянину о текущем положении дел. Рекламная компания в свете войны с Роем сработала на все сто. Поток клиентов с каждым днем нарастал.

Местные перевозчики с многочисленным, но устаревшим и изношенным малым флотом, быстро поняли выгоду сотрудничества с корпорацией «Путь Центра». Им восстановленные двигатели обходились на сорок процентов дешевле, чем новые. Рост цен на новые модули для судов различного класса продолжал наращивать обороты. За перевозчиками потянулись местные торговцы и наемники. Как раз тот самый легкий носитель с идентификатором «Алпан» принадлежал одноименной команде наемников.

При замене двигателей на малых судах зачастую снятый изношенный двигатель брали в зачет стоимости восстановленного со схожими характеристиками. Этот факт так же привлекал клиентов, хотя выигрыш с такой операции обычно составлял не более трех процентов. Но, как говорится, мелочь, а приятно.

Похвалив инженера и весь коллектив в целом, Гуран собрался было покинуть док. В момент, когда Глава корпорации сделал шаг в сторону выхода произошел чудовищной силы взрыв. Гурана как будто в спину ударил кузнечный молот. Его как тряпичную куклу сломало пополам и бросило на стройные ряды готовых к отгрузке дроидов погрузчиков.

Ударная волна отразилась от переборок и буквально расшвыряла во все стороны содержимое ремонтной части дока. Несколько десятков двигателей разного размера будто шрапнель превратили в дуршлаг все, до чего они могли дотянуться. Затем помещение дока затопило море огня. Температура была такой высокой, что даже потекли стеновые переборки. Огненный торнадо бушевал считанные минуты. Разгерметизация большинства помещений штаб-квартиры быстро схлопнула всепожирающее пламя.

Гуран потерял сознание, утонув в океане захлестнувшей боли. Медицинский модуль продвинутого скафа вколол ударную дозу противошокового и обезболивающего средства, он вскоре очнулся. Момент, когда ударная волна насадила его на манипулятор дроида погрузчика, как цыплёнка на вертел, землянин не помнил. Вовремя сработавшая головная часть скафандра спасла Гурану жизнь.

Хватило нескольких мгновений огненного ада, чтобы приварить скаф к манипулятору дроида и запаять пробоины. Система терморегуляции вышла из строя почти мгновенно, и Гуран ощутил тошнотворный запах своей запекшейся плоти. Благо, система регенерации воздуха не пострадала, и землянин мог с трудом, но дышать. Одурманенное медикаментами сознание не позволяло сосредоточиться и позвать на помощь. Тело перестало слушаться и потеряло чувствительность. Время будто замедлилось, а потом события понеслись вскачь.

Сначала в поле зрения Гурана промелькнула стремительная тень и плазменный резак легко перечеркнул манипулятор, на котором висел землянин. Затем его потащили через пролом в переборке к уцелевшему переходному шлюзу, ведущему из штаб-квартиры. Дальнейшие события мелькали в памяти короткими обрывками. Вот его куда-то тащат, потом из него аккуратно вынимают кусок манипулятора, снимают остатки скафа. Последнее, что запомнил, это закрывающаяся матовая крышка медицинской капсулы.

Очнулся Гуран как-то буднично. Будто просто проснулся в своей постели после продолжительного сна. Разница была лишь в окружающей обстановке. Довольно просторная капсула операционного комплекса «Утель-6М», несмотря на комфорт, все же давала понять, что ты не от хорошей жизни здесь очутился. Матовая крышка отъехала в сторону, и Гуран выбрался на свободу. Рядом с капсулой монументом застыл Санус. Все такой же невозмутимый и молчаливый.

— Насколько все плохо? — Спросил землянин, попутно облачаясь в «Увекс».

Киборг, к которому адресован вопрос, чуть отступил в сторону и активировал речевой синтезатор.

— Что касается тебя, то перерождение затронуло твое тело еще больше. Если так и дальше пойдет, придется примерять такой же костюмчик, как у меня.

Гуран раньше не замечал за медиком склонностей к проявлению иронии и юмора.

— Значит, дела совсем плохи, если даже Сануса ситуация подтолкнула к переменам. — Подумалось Гурану. — Главное, чтобы люди и БПС не пострадали.

— Хилида, пришли отчет о потерях в личном составе и повреждениях имущества.

Изучение инфо-пакета, присланного искином, не заняло много времени и энтузиазма поубавило. Штаб-квартира подверглась разгерметизации примерно на семьдесят процентов. Шестьдесят пять процентов помещений не подлежали восстановлению. Уцелели только апартаменты Главы корпорации, медицинский отсек и частично производственная часть дока. Все остальное перекрутило и изорвало до неузнаваемости.

Потери в личном составе удручали. Мгновенно погибли инженер оширец Бан-Гу и трое техников. Лин-Чи повезло, его выбросило в космос ударной волной. Из всей инженерной команды не пострадал только один техник, который в момент взрыва пилотировал буксир неподалеку от дока штаб-квартиры. Состояние БПС и другого имущества было пока неизвестно. Искины модулей не отвечали на запросы.

Выйдя из задумчивости Гуран обратился к Санусу.

— Давай поподробнее о моем состоянии.

В ответ медик развернул голограмму землянина, раскрашенную в разные цвета и изобилующую незнакомыми значками и надписями.

— Живых тканей удалось сохранить всего чуть больше пятидесяти процентов. — Пояснил Санус. — Восстанавливать атрофированные мышечные волокна я посчитал нецелесообразным.

— Ты выжил только благодаря нано ботам, которые расщепляя клетки твоего тела продолжали вырабатывать кислород и доставлять его в мозг. Легкие и остальные внутренние органы превратились в кашу под воздействием кинетической энергии. Скаф в некотором роде смягчил воздействие. Но этого оказалось недостаточно для сохранения их целостности и функциональности.

— Подожди, Санус, как же при таком раскладе сохранился мозг? — С удивлением в голосе спросил Гуран. — Глова от удара о забрало шлема должна была лопнуть, как орех.

— Она и лопнула, но недостаточно для того, чтобы повредился мозг. — С усмешкой ответил медик. — На тебе был неплохой скаф в инженерном исполнении. Как только его сенсоры зафиксировали кинетическое воздействие, головную часть мгновенно заполнил гель. Он и погасил большую часть воздействия. Эти скафы любят использовать спасатели, они частенько попадают в ситуации, где происходят взрывы в помещениях с атмосферой.

— Пользуясь случаем, обновил колонии нано ботов в твоем организме из того образца, что ты отдал мне. — Продолжил доклад медик. — Вживил тебе военный пакет «Валидус-5У», такой имеется у Вариха. Будь он установлен ранее, ты пострадал бы гораздо меньше. В остальном все осталось без изменений.

— Знать бы где упасть, соломки бы подстелил. — Подумал землянин и обратился к медику.

— Как погиб инженер и техники?

— Основная причина — это устаревшие скафы. Они погибли почти мгновенно от кинетического удара и высокой температуры. От них остался только пепел и оплавленные кусочки скафов.

Глава корпорации от этих слов помрачнел еще больше.

— Кто меня вытащил, ты знаешь?

Санус переступил своими манипуляторами и слегка наклонил набалдашник, сплошь утыканный сенсорами. У Гурана сложилось впечатление, что киборг смущен.

— Я получил сигнал от Хилиды сразу после взрыва. — Издалека начал медик. — У меня был приоритетный доступ, поэтому она сообщила мне в первую очередь.

— Гуран, судя по данным твоей нейросети, которые она отправила искину, состояние у тебя было критическим. — Киборг на пару мгновений замолчал, а потом продолжил. — Поэтому я решил не медлить и не стал ждать спасателей. Моя модификация позволяет находиться продолжительное время в вакууме, да и набор военных и ремонтных модулей я сохранил.

Землянин молча переваривал услышанное. Этот стоящий перед ним набор манипуляторов и прочих железяк, не задумываясь, бросился ему на помощь. Совершенно чужой и уже совсем не человек рискнул ради него жизнью. В то же время сервестор Цурчан, родная кровь, семья, спокойно приносит его в жертву насекомым. Что же не так с этим миром? Почему там, где существует человек, царит подлость, жадность, властолюбие и прочие свойственные людям пороки? Неудивительно, что половина разумных стремятся к перерождению в той или иной форме, а непонятная цивилизация насекомых истребляет нас без видимой причины, как паразитов. Хотя мы, люди, может, и являемся паразитами на теле этого мира.

Из задумчивости Гурана вывел запрос связи от представителя корпорации «Анвалт».

— Хилида, открой и транслируй входящий канал связи. — Распорядился Глава корпорации.

Через мгновение в помещении медотсека возникла голограмма строгого вида мужчины с серьезным лицом.

— Мое имя Нахтил. — Представился собеседник. — Я занимаю в корпорации «Анвалт» должность координатора. Наш юридический отдел подготовил предложение по выплате компенсации.

Нейросеть Гурана сообщила о получении инфо-пакета. Землянин бегло просмотрел документы. Корпорация «Анвалт» предлагала за все потери пятьдесят миллионов кредитов. По мнению Гурана — это предложение не могло компенсировать и малой части понесенных корпорации «Путь Центра» убытков.

Станция «Нахуда» являлась модульным сооружением третьего поколения. Каждая ее секция стоила баснословных денег. Только замена поврежденного модуль дока штаб-квартиры обойдется корпорации в сорок миллионов кредитов, при условии, что модуль док будет неновый.

— Я не согласен с предложением. — Зло бросил Гуран. — В документах я не заметил компенсации за поврежденные модули станции.

— Содружество ведет войну. — Спокойно заметил Нахтил. — По законам военного времени уничтоженная инфраструктура не подлежит возмещению. Выплачивается компенсация только за потери в живой силе и движимом имуществе.

Это был удар ниже пояса. Гурану не пришлось даже связываться с юристом корпорации для прояснения этого вопроса. Ему хватило знаний из базы «Юрист» 4-го ранга, чтобы удостовериться в правоте Нахтила. Все планы землянина летели к чертовой матери, а надежды разбились о коллизии законодательства Содружества.

Еле сдерживая эмоции, Гуран заверил документы по компенсации своим личным идентификатором и получил на счет корпорации указанную сумму.

— Контракт действует еще пять месяцев. — Заметил Нахтил. — Мы усилим меры безопасности. Наши специалисты ведут расследование. Я сообщу о полученных результатах позже.

— Великий Хакдан! — Попрощался Нахтил и разорвал связь.

Глава корпорации от всего сердца поблагодарил Сануса за спасение и отправился к себе. Предстояло решить, что делать дальше. Кабинет встретил Гурана гнетущей тишиной. Находиться здесь стало совсем неуютно. Вроде, все знакомое и понятное, но какое-то чужое и заброшенное.





Глава 4





Республика Хакдан. Система «Гакс».



Станция «Нахуда».


Гуран встряхнулся, прихватил двойную порцию кааса из лотка выдачи пищевого синтезатора и устроился на любимом диване Вариха. В голове роились тревожные мысли: «Средств на восстановление штаб-квартиры не хватит при любом раскладе», «Продать развалины и податься в другое место? — На это нет ни сил, ни желания», «Идти на поклон к дяде — это вообще не вариант. Я и так за сертификат еще с ним не рассчитался до конца. Да и кто ж в своем уме даст в долг потенциальному покойнику такую сумму кредитов?».

Допив каас и приведя мысли в порядок, Гуран пришел к выводу, что стоит рассчитывать только на свои силы. В первую очередь следует восстановить производственную часть дока и запустить БПС. Это позволит оплачивать текущие расходы и выполнять обязательства по контрактам. Упускать время нельзя, следует начинать действовать немедленно.

— Хилида. — Обратился к искину Гуран. — Запроси связь с Лораном.

Через минуту напротив землянина возникла голограмма инженера с Оршеда.

— Что я могу сделать для тебя, Гуран?

— Для начала скажи мне, где ты и твои люди?

— Мы на «Перерождении».

— Я буду у вас через час. — Пообещал инженеру Гуран.

Отрубив связь, сразу занялся сборами. Порывшись в куче вещей, сваленных в импровизированном складе, устроенным Варихом, нашел скаф «Ханра-4М» аналогичный тому, который спас ему жизнь, и с удовольствием в него облачился. Таких скафов, но в военном исполнении, на складе нашлось еще штук шесть.

— Харега Гувеста в отличии от меня, заботился о безопасности своих людей. — Подумал Гуран, когда подгонял свой скаф по размеру. — Больше такой ошибки я не совершу. Как показала жизнь, жадный и безответственный обычно платит дважды.

С этой мыслью землянин покинул апартаменты и направился в производственную часть дока. Попасть туда оказалось непростой задачей. Док подвергся разгерметизации, а переходной шлюз разрушен и заблокирован аварийными переборками. Главе корпорации пришлось по наружной обшивке станции из соседнего дока перебираться в свое помещение. Задачу по установке переходного шлюза из штаб-квартиры в док он поставил в разряд приоритетных.

Разрушения в производственной части дока оказались некритичными. Гуран запросил через нейросеть данные о состоянии модулей у искина БПС. Результаты диагностики зародили у него надежду, что не все еще потеряно.

Модули синтеза и подготовки не пострадали. Загрузочная зона БПС, к сожалению, прекратила свое существование. Двигателем от среднего корабля напрочь снесло карго-бункер и частично повредило граве-конвейер. Просто чудом не пострадали реакторы. В противном случае, как минимум, четверть станции «Нахуда» перестало бы существовать. По прикидкам Гурана, при таких повреждениях можно запустить БПС через сутки, максимум, двое.

На «Перерождение» Главу корпорации доставил уцелевший буксир. Гуран пригласил уцелевший личный состав в столовую. Предстояло обсудить сложившееся положение и дальнейшие действия. Гуран не ожидал увидеть так много людей. В столовую набилось семнадцать человек, среди них выделялись две молодые женщины с грудными детьми на руках.

— Лоран. — Обратился к инженеру землянин. — Ты решил перевести ко мне всех своих родственников до десятого колена?

Инженер начал что-то лепетать о сложившихся обстоятельствах, просить войти в его положение и так далее и тому подобное. Глава корпорации в данный момент не хотел вникать во все эти перипетии личной жизни инженера с Оршеда. У него немедленного решения требовали совершенно другие цели и задачи.

— С тобой и твоим семейством мы разберемся позже. — Заявил инженеру Гуран. — Сейчас я хотел бы обсудить дальнейшие планы на жизнь.

Все как-то разом притихли и с тревогой посмотрели на предводителя.

— На имущество и сотрудников нашей корпорации совершено нападение. — Начал речь Гуран. — Погибли люди и нанесен серьезный ущерб штаб-квартире. Причина нападения пока неизвестна, надеюсь, что власти найдут виновных, и они понесут справедливое наказание.

Гуран сделал паузу и посмотрел на собравшихся людей. Лица серьезны и сосредоточены, к своей радости он не увидел в глазах страха и паники.

— Давайте восстановим наш общий дом. — Призвал их Гуран. — Сделаем его по прежнему прочным, благоустроенным и надежным.

Собравшиеся радостно загомонили и горячо выразили готовность приступить к работам немедленно.

Среди сотрудников и новичков Гуран заметил чудом выжившего инженера.

— Соболезную твоей утрате, Лин-Чи. Корпорация выплатит тебе компенсацию за потерю брата. Надеюсь, ты восстановился полностью?

Инженер оширец встал и поклонился.

— Со мной все в порядке. Я готов приступить к работе.

Гуран на минуту задумался, а затем продолжил:

— Твоя задача установить на малый носитель основные двигатели. Техник и буксир в твоем распоряжении. Приступай.

Лин-Чи вновь поклонился и в сопровождении выжившего техника покинул столовую.

— Теперь что касается тебя и твоих людей. — Гуран посмотрел в сторону Лорана. — В данный момент у меня нет времени заниматься твоими родственниками. Размести людей в жилой части флагмана, обеспечь их всем необходимым. На все про все тебе три часа.

Лоран согласно кивнул и отправился выполнять распоряжение Главы корпорации. За ним последовали его родственники и соплеменники, что-то шумно обсуждая на языке Оршеда.

В помещении столовой помимо Гурана осталась только пилот киборг.

— Флос, у меня к тебе тоже будет поручение.

Девушка все внимание сосредоточила на Главе корпорации.

— Арендуй простой челнок и малый корабль в инженерном исполнении. Приоритет судам третьего поколения с модулем манипулятором и грузовым отсеком. Я хочу, чтобы оба судна как можно быстрее заняли парковочные платформы в доке «Перерождения».

— Задача понятна. Приступаю к выполнению. — Отрапортовала киборг и оставила Главу корпорации наедине с собой.

Заняв людей работой и снова запустив маховик под названием корпорация «Путь Центра», Гуран почувствовал почву под ногами. Начало возвращаться ощущение уверенности в себе и своих силах. Появилось желание бороться за свои мечты, себя и своих людей.

Забрав из лотка выдачи пищевого синтезатора очередную порцию кааса, Гуран с головой погрузился в решение первоочередных задач. На торговой площадке Системы «Гакс» зарезервировал переходной шлюз, срезанный с какого-то корабля большого класса. Там же нашелся и гравиконвейер в довольно сносном состоянии. Все та же корпорация «Мюллман» в ближайшие три часа обязалась доставить несколько десятков тонн конструкционных материалов. Теперь предстояло подготовить ремонтные комплексы и механизмы, необходимые для запланированных работ.

— Рисах. — Обратился землянин к искину. — Обеспечь доставку в док РТК «Свиен-18» и боевых дроидов «Цвика-М».

— Активируй управляющий модуль дроидов и организуй их силами охрану дока.

Искин приступил к выполнению поставленных задач, а Гуран опять вернулся к текущим делам. Ему предстояло заняться поиском вариантов восстановления разрушенных модульных секций. За пару часов серфинга в инфо сети Гуран нарыл много полезной информации. Станции типа «Нахуда» в Хакданской республике считались устаревшими. Быстро эвакуировать станцию такого типа из одной Системы в другую очень сложно и затратно. Несмотря на модульную конструкцию, они сложны в строительстве и обслуживании. Модули не обладали автономностью и универсальностью и продавались по заоблачным ценам. Фактически каждый из них изготавливался индивидуально под нужды заказчика. Модернизация любой орбитальной или пустотной инфраструктуры осуществлялась с помощью специализированных программных пакетов. Ремонт, сборка и обслуживание производилось по проектам, созданным этими самыми программными пакетами.

Первоначально эту информацию Глава корпорации пропустил мимо ушей. Все его внимание было сосредоточено на поиске бывших в употреблении и схожих по функционалу станционных модулей. Затем, когда он понял, что поиски не дают положительных результатов, и надо идти другим путем, его будто током поразило. Гуран как сумасшедший с вытаращенными глазами рванул из столовой в апартаменты капитана. Ворвавшись в импровизированный кабинет и разблокировав замок сейфа, он принялся остервенело рыться в содержимом. Через несколько минут землянин с довольной рожей и зажатым в руке расширителем памяти для искинов «Неджас-82» с облегчением плюхнулся в стоящее рядом с сейфом кресло. В этом расширителе, насколько помнил Гуран, находился программный пакет «Крепидо-3М» для разработки и модернизации пустотных платформ и гражданских станций до третьего класса. Этот устаревший программный продукт достался землянину в наследство от прежнего Главы корпорации «Путь Центра» Харега Гувесты.

Переведя дух, Гуран выбрался из кресла и активировал одну из стеновых панелей. Внутри нее находился терминал связи с управляющим искином флагмана. Гуран с замиранием сердца вставил в один из свободных разъемов расширитель памяти и синхронизировал свою нейросеть с искином корабля. Найдя нужную директорию, он запустил программный пакет.

Первым делом программа запросила личный идентификатор. Получив желаемое, она открыла доступ к своей оболочке. База «Инженерное дело» 5-го ранга давала полное понимание принципов работы программного пакета, его возможностей и назначения. Поэтому ничтоже сумняшеся Глава корпорации подгрузил в оболочку программы, найденные в базе данных проекты станций типа «Нахуда».

Среди типовых проектов нашелся один вариант, помеченный как «Нахуда. Система Гакс». Развернув голограмму данного проекта, Гуран запросил характеристики уничтоженных модулей. Получив желаемое, он сопоставил их с имеющимися в базе данных программы аналогами. В результате Гуран получил три близких по характеристикам варианта. Первые два использовались в действующих станциях и на продажу не выставлялись, а вот третий вариант мог решить насущную проблему.

Модули, предложенные в третьем варианте, использовались в пустотных платформах второго класса. Они выпускались в свое время серийно и стоили недорого, однако проблема была в том, что модули встраивались в несущий каркас платформы, извлечь их можно только методом плазменной резки. На торговых площадках ближайших Систем Гуран нашел десяток предложений о продаже отдельных элементов выведенных из эксплуатации пустотных платформ такого типа. Этот факт сподвиг землянина попробовать встроить эти модули в имеющийся проект станции «Нахуда». Как только на общей схеме станции место поврежденных модулей заняли их аналоги, программа выдала пользователю сообщение следующего содержания: «Активировать протоколы 7658/09-55 и 523/01-00»?

Гуран не знал о назначении этих протоколов, он тут же принялся выяснять их значение в инфо сети. Информация, связанная с протоколами, оказалась очень интересной и познавательной. Суть ее сводилась к типам и возможностям нейросетей. Гуран как-то особенно не заморачивался по поводу своей нейросети. Все его изначальные знания по этой тематике опирались на воспоминания предшественника. Оказалось, прежний Гуран пользовался своей нейросетью в основном как рядовой технический специалист, не используя в полной мере все ее возможности.

Гуран решил исправить эту оплошность, изучить тему нейросетей более подробно. Основных модификаций нейросетей существовало десятка два. Так же имелись экземпляры, созданные на заказ или выполненные под узкоспециализированные задачи. Каждая нейросеть давала возможность развиваться только в одном определенном направлении. Возможна загрузка и непрофильных баз, но раскрыть весь потенциал таких знаний нереально. Основным критерием выбора нейросети являлся показатель интеллекта. Однако помимо него существовал еще ряд показателей, определяющих склонность разумного к тому или иному роду деятельности. Например, коэффициенты, отражающие творческие способности, пространственное мышление, агрессивность и так далее и тому подобное. На основании диагностической карты, где указывались все эти показатели, специалист от медицины давал рекомендации по установке той или иной нейросети.

В сознании землянина названия и назначение нейросетей конвертировалось с местного языка в привычные земные понятия. Например, нейросеть «Мюхендис-4», землянин осознавал, как «Инженер-4», нейросеть «Паерата-4» как «Пилот-4». То, что носил в своей голове Гуран, являлось серийной нейросетью «Партум-М». Её название и назначение в земном восприятии можно интерпретировать как «Конструктор-М».

По своему функционалу нейросеть «Партум-М» очень близка к нейросети «Инженер-5М», однако есть в ней и существенные отличия. Суть этих отличий сводилось к следующему: нейросеть «Патрум-М», используя протоколы программных пакетов, позволяла присваивать идентификаторы модифицированным или вновь созданным модулям, и при желании их можно изготовить на любой производственной базе Содружества. Управляющие искины воспринимали такие изделия как серийные и без проблем встраивали их в свой управляющий контур.

Изменение характеристик модулей достигалось путем прошивки управляющих блоков. Происходило это следующим образом: управляющий модуль РТК получал проект, в котором использовались те или иные модули, подвергшиеся изменению, затем ремонтные дроиды приступали к их модернизации и установке, на заключительном этапе дроиды диагносты прошивали управляющие блоки этих модулей согласно заданным характеристикам. При этом управляющий искин включал модернизированные модули в свой управляющий контур и обеспечивал его всем необходимым для нормального функционирования.

Проделать такой фокус разумный с нейросетью «Инженер-5М» не мог. В его распоряжении только модули, представленные в банке данных программных пакетов. Любые изготовленные или измененные инженером модули управляющие искины отказывались встраивать в единую систему управления и функционирования того или иного сложного технического изделия.

Обладатели нейросетей «Партум-М», как правило, работали в больших производственных корпорациях. Имея высокоранговые научные и технические базы, они разрабатывали и внедряли новые образцы техники того или иного назначения. Большинство таких специалистов работали в какой-то одной области. Одни из них занимались только двигателями, другие электроникой, третьи разрабатывали модули разного назначения для кораблей, четвертые изобретали и запускали в производство изделия бытового назначения. Соответственно и базы знаний они загружали узкоспециализированные. Каждая производственная корпорация, вдобавок к общедоступным базам знаний, имела свои базы, полученные в результате проводимых ею исследований и изысканий. Такие базы являлись закрытыми и не имели широкого распространения.

При установке нейросети «Патрум-М», помимо показателя интеллекта, учитывался показатель творческих способностей и пространственного мышления. Чем выше эти показатели в диагностической карте разумного с нейросетью «Патрум-М», тем более высокоранговые базы он мог загружать. Ранг баз определял поколение оборудования, что мог разрабатывать, модернизировать и создавать этот специалист.

Возможности Гурана ограничивались оборудованием пятого поколения включительно. Его предшественник по каким-то своим причинам не пошел по стезе конструктора. В его арсенале не было узкоспециализированных баз. Деятельность прежнего Гурана скорее была связана с работой инженера в чистом виде. Чем руководствовался сервестор Цурчан, оплачивая установку именно этой нейросети своему племяннику, оставалось загадкой для Гурана теперешнего.

Наш герой, получив нужную информацию, продолжил работу с проектом станции «Нахуда». Активация протоколов позволила встроить в данный проект модули от пустотной платформы второго класса. Однако, когда Гуран попробовал запустить режим расчёта полученной конструкции, программа отказалась это сделать. Отказ вызвало отсутствие у землянина баз «Наука» 3-го ранга и «Энергосистемы пустотных сооружений» 3-го ранга.

Чертыхнувшись, Гуран свернул проект, заказал доставку требуемых баз и оправился в док флагмана.

Шагая по коридорам «Перерождения», он не преставал анализировать сложившуюся ситуацию и строить дальнейшие планы:

— Загрузка баз под разгоном займет, минимум, трое суток. Чтобы хоть как-то контролировать текущие работы придётся выпадать из реальности часов по пять на протяжении недели.

— Надеюсь, удастся в ближайшее время запустить БПС и решить проблему с клиентами. Пока капитаны полуразобранных кораблей входят в положение, но это долго не продлится.

— «Перерождением» нужно заняться при первой же возможности. Не думаю, что покинуть Систему Гермунд удастся без боя. Из-за всего этого бардака с штаб-квартирой эвакуацию придется проводить в самый последний момент.

Сообщение от нейросети прервало поток невеселых мыслей. Представитель некой корпорации «Голос Системы „Гакс“» очень настойчиво добивался возможности пообщаться Гураном.

Землянин тяжело вздохнул и открыл канал связи. В его поле зрения появилось лицо миловидной девушки с причудливым узором татуировок на лысой голове.

— Мое имя Азиль, я хотела бы пригласить вас на интервью.

Глава корпорации слегка растерялся.

— А по какому поводу интервью?

Девушка мило улыбнулась.

— Ну как же. Вы стали свидетелем геройского поступка вашего брата. Проклятые нелюди планировали утопить Систему «Гакс» в человеческой крови. Только благодаря Сагиру Цурчану удалось предотвратить множество терактов. Мы очень надеемся, что вы как очевидец расскажете, как это происходило.

У Гурана от удивления вытянулось лицо.

— Первый раз слышу о нападении нелюдей и геройском поступке моего брата.

Девушка возмущенно фыркнула и поведала землянину о недавней видеотрансляции представителя Ордена Воссоединения. После ее слов Гуран разорвал канал связи и быстро нашел в инфо-сети нужный ролик. Суть его сводилось к тому, что некий отряд террористов нелюдей попытался убить сына сервестора Цурчана, но тот проявил недюжинный героизм и перебил их всех до одного. В заслуги Сагиру Цурчану записали так же спасение от неминуемой смерти его брата Гурана Цурчана.

— Дядя вконец оборзел и решил пропиариться на моем горе. — Подумал Гуран, постепенно впадая в тихое бешенство. — Этот старый ублюдок хочет меня не только со света сжить, но еще и на костях поплясать.

Первым порывом Гурана было немедленно дать интервью с опровержением, но потом, слегка остыв и обдумав сложившуюся ситуацию, он решил все оставить как есть. Как ни странно, пиар компания сервестора Цурчана играла на руку Гурану. Упоминание в ролике корпорации «Путь Центра» землянина служило отличной рекламой. Помимо этого, такой ход событий отбивал любое желание у пострадавших клиентов предъявлять Гурану иски и требовать компенсации.

Отклонив в очередной раз запрос связи от назойливой девушки из местных медиа, Гуран, наконец, попал в помещение дока. Недалеко от входа он заметил четыре больших контейнера с конструкционным ремонтным комплексом четвертого поколения «Свиен-18» производства Нивэй. Этот комплекс использовался в основном на верфях, а также при сборке орбитальных станций и пустотных платформ.

Глава корпорации активировал управляющую панель одного из контейнеров. Тот раскрылся, как цветок, обнажая содержимое. Внутри находилась тройка огромных механических пауков и управляющий модуль комплекса. Искин управляющего модуля РТК запросил синхронизацию с нейросетью Гурана, получив согласие, доложил о некомплектности и выразил желание заполнить образовавшиеся вакансии среди механических работников. Гуран пообещал подумать и приказал продолжить развертывание комплекса. Тройка механических пауков ожила и принялась шустро потрошить оставшиеся три контейнера. Минут через десять перед Главой корпорации выстроился ряд из десяти конструкционных ремонтных дроидов, увешанных инструментальными модулями разного назначения.

Судя по штатному расписанию, отсутствовали дроиды диагносты, автономная платформа с тяжелым плазменным резаком и сварочной установкой. Она же доставляла дроидов к месту проведения ремонтных работ. Диагностов Гуран решил использовать из РТК «Гвебеш-26». Управляющий модуль конструкционного комплекса нивэйского производства позволял использовать дроидов сторонних производителей. Отсутствие платформы компенсировать было проблематично, однако землянин планировал решить эту проблему путем использования инженерного судна.

— Осталось только дождаться Флос и можно будет приступать к работе. — Подумал Гуран, прохаживаясь вдоль шеренги огромных механических пауков. — С такими работниками горы свернуть можно, не то что док восстановить.

Искин флагмана будто прочитал мысли Главы корпорации. В помещении дока раздался короткий сигнал сирены и плавно понизилась гравитация. В проеме переходного шлюза появилось силовое поле и поползли в стороны, закрывающие вход створки. На ближайших двух свободных парковочных платформах активировались эмиттеры силового луча и по очереди втянули в док пару малых кораблей. После того, как суда заняли парковочные платформы, снова рявкнула сирена, гравитация вернулась в норму, а створки вновь отгородили помещение дока от холодного пространства космоса.

На происходящие в доке моментально отреагировали боевые дроиды «Цвика-М». Искин флагмана по указанию Гурана с их помощью организовал охрану дока. Как и большинство конструкций боевых дроидов в Содружестве, они имели платформу краба. Центральная бронированная часть выполнена в виде толстого стержня на который одеты три широких кольца, способных вращаться независимо друг от друга. Внутри стержня находились два мощных реактора, позволяющих запитать боевые и защитные системы. В верхнем кольце располагались сенсоры и две независимые системы целеуказания. На среднем кольце закреплены два боевых модуля средних импульсников и мощная, но медленная плазменная пушка. В нижнем кольце располагался генератор силового щита, он работал в двух режимах — сфера и полусфера. В первом случае дроид был защищен со всех сторон одновременно, но такое поле не могло долго выдерживать интенсивный огонь нескольких стрелков. Во втором случае железный боец, мог сосредоточить защитную полусферу, состоящую из нескольких энергетических слоев, такая защита с десяток минут выдерживала обстрел из тяжелого плазменного оружия. Управлял железными бойцами автономный модуль, который синхронизировался с нейросетью человека и искином судна. Модуль позволял задействовать две группы дроидов по пять единиц в каждой. При желании каждая пятерка могла управляться двумя разумными по отдельности.

В данный момент одна такая пятерка шустро рассредоточилась по помещению дока. Гуран активировал появившуюся в меню нейросети новую иконку и с управляющего модуля боевых дроидов пошла телеметрия.

Землянин активировал оптические сенсоры ближайшего к парковочным платформам механического бойца желая подробнее рассмотреть находящиеся на них малые корабли. На одной из платформ расположился каплевидный универсальный челнок проекта «Бун». Судя по данным, полученным землянином из инфо-сети, хакданцы штамповали такие кораблики третьего поколения в больших количествах. Применялся «Бун» как в космосе, так и в атмосфере планет. Автономность у этого чуда хакданской техники была небольшая. На поверхности носовой части виднелись бугорки эмиттеров силового поля, это позволяло кораблику рассекать атмосферу планет без ущерба для себя. Челнок мог перевозить до пятидесяти разумных и брать на борт один большой грузовой контейнер. Судя по подпалинам и вмятинам на корпусе, кораблик много повидал на своем веку.

Платформу по соседству с челноком заняла уменьшенная в разы копия «Перерождения». Сенсоры дроида опознали его как малый корабль проекта «Маллет» хакданского производства. Этот корабль третьего поколения имел модульную конструкцию и был самым распространенным в республике малым кораблем класса эсминец. Постепенно ему на смену приходил эсминец четвертого поколения проекта «Илно».

«Маллет», как и большинство кораблей в Содружестве, выпускался в военной и гражданской версиях. На парковочной площадке дока «Перерождения» в данный момент находилась гражданская версия в инженерной комплектации. Шестигранная призма носовой части была длиннее и толще кормовой. На одной из её граней, ближе к краю, располагался каплевидный нарост кабины, на двух других гранях параллельно друг другу по всей длине носовой части находились решетчатые фермы. К одной из них закреплена площадка для ремонтных дроидов, а вторая несла малый модуль силового луча. Эти фермы имели универсальные крепежные элементы и могли на себе нести много полезных в работе модулей. На торцевой части призмы располагалась диафрагма небольшого ремонтного дока, который занимал почти все пространство носовой части.

В кормовой части располагалось четыре основных двигателя, баки и небольшой реакторный отсек. В четырех захватах центральной части корабля находились модули с различными манипуляторами и инструментальными блоками. Внутри корпуса центральной части разместился дополнительный реакторный отсек и рабочее место оператора, который управлял ремонтными механизмами и стыковочными захватами. В инженерном исполнении судно оснащалось дополнительными маневровыми двигателями. Ими были усеяны поверхности обеих частей корпуса. При желании на боковых гранях кормовой части можно разместить дополнительные баки с топливом.





Глава 5




Когда Гуран, наконец, добрался до парковочных площадок, ему навстречу вышли Флос и Лоран. Девушка киборг отчиталась о проделанной работе и передала Гурану коды доступа малых кораблей.

— Лоран, бери своих людей, грузи их в челнок и отправляйся в медотсек штаб квартиры. — Распорядился Глава корпорации. — Санус проверит каждого и составит диагностическую карту. В зависимости от результата будем решать, кому и какую нейросеть устанавливать и какие базы загружать.

Инженер согласно кивнул и быстрым шагом отправился в жилую часть флагмана.

— Теперь что касается тебя Флос.

Гуран на минуту задумался, а потом продолжил:

— Ты остаешься на «Перерождении» за главного.

— Здесь же будет располагаться весь личный состав корпорации кроме Сануса и меня.

— Твоя задача следить за порядком на транспорте, обеспечить его безопасность. Снабжать всем необходимым и следить за графиком выполнения работ.

Гуран на минуту выпал из реальности, формируя для девушки несколько инфопакетов.

— Я отправил тебе коды доступа управляющего модуля боевых дроидов. Изменил тебе уровень доступа к искину штаб-квартиры. Теперь ты сможешь оплачивать необходимые покупки до ста тысяч кредитов. Если понадобится что-то более дорогостоящее, обращайся ко мне.

— Есть вопросы? — Поинтересовался у киборга Глава корпорации.

Девушка на минуту задумалась.

— У меня не загружена база «Боевые дроиды», «Орудия средних кораблей» и «Системы защиты средних кораблей». Я не смогу в полной мере обеспечить защиту людей и корабля.

— Эта проблема решаема. — Успокоил девушку Гуран. — Закупи требуемые базы и препарат для разгона. Медкапсула на флагмане в твоем полном распоряжении.

Флос поблагодарила Главу корпорации и отправилась в рубку флагмана.

Оставшись наедине с самим собой Гуран занял кресло пилота в эсминце «Маллет». Достаточно просторная рубка рассчитана на двоих человек, полукруглые стены оснащены парой десятков голо-проекторов. Между двумя креслами пилотов располагается стойка терминала, в нем находился искин шестого класса и накопители информации. Ручного управления не предусматривалось.

Первым делом Гуран решил установить управляющий модуль РТК «Свиен-18» в ремонтном доке эсминца и разместить ремонтных дроидов на наружной площадке, расположенной на корпусе малого корабля. Небольшого размера ремонтный док скорее походил на место хранения запасных модулей, расходных материалов и вспомогательных механизмов. Сейчас он был абсолютно пуст. Один из ремонтных дроидов по команде Гурана установил управляющий модуль в стеновую нишу и занял свое место на наружной площадке корпуса. Спустя пару минут еще девять конструкционных ремонтных дроидов шустро присоединились к своему собрату.

Пока Глава корпорации возился с погрузкой РТК «Свиен-18», Лоран успел загрузить гомонящий табор своих родственников и соплеменников в челнок и отбыть в сторону штаб-квартиры. Перед самым вылетом челнока прибыл курьер с заказанными базами. Глава корпорации его встретил и, убедившись, что ему доставили то, что нужно, перевел кредиты на счет продавца.

За базы «Наука» и «Энергосистемы пустотных сооружений» 4-го ранга заплатил двести тысяч кредитов. Можно было ограничится базами третьего ранга, но землянин решил взять навыки на вырост. Вставив пластинку базы «Наука» в коммутационный модуль «Хакам-18», Гуран активировал режим загрузки.

Вернулся в рубку эсминца «Маллет» и первым делом запустил режим диагностики. На стенах ожили несколько голо-экранов. На них, сменяя друг друга, стали появляться данные диагностики различных систем малого корабля. Когда схема эсминца окрасилась в зеленый цвет, землянин отдал команду искину флагмана на открытие створок шлюза. Как только створки заняли крайнее положение, силовое поле транспортного луча подхватило малый корабль и мягко вытолкнуло его в пустоту космоса. Эсминец, пофыркивая маневровыми двигателями, развернулся носовой частью в сторону станции «Нахуда». Из сопел основных двигателей вырвались четыре ровных факела, и малый корабль, постепенно набирая скорость, отправился в парковочную зону дока штаб-квартиры корпорации «Путь Центра».

Гуран всю дорогу до штаб-квартиры изучал материально-техническую часть эсминца «Маллет». Особенно его порадовали возможности инструментальных модулей, расположенные в центральной части корабля. Они позволяли осуществлять плазменную резку и сварку, производить сборку конструкций различной сложности. По мнению Гурана, используя эти ремонтные механизмы, можно значительно ускорить процесс восстановления производственной части дока.

Когда «Маллет» вошел в парковочную зону штаб-квартиры, Глава корпорации включил режим торможения и активировал наружные сенсоры эсминца. Его взору открылась все та же картина разрухи и запустения. Вид искорёженной и разорванной обшивки ремонтной части дока и вырванные с мясом створки переходного шлюза его производственной части навевали тоску и портили настроение. К радости землянина в непосредственной близости с доком находился недавно купленный переходной шлюз. Буксир продавца доставил его к оговоренному сроку и сдал под охрану сотрудникам корпорации «Анвалт». Бойцы по-прежнему обеспечивали охрану развалин дока.

Судов в парковочной зоне поубавилось. Легкий хакданский носитель, получив свои двигатели и внеся оплату, отправился по своим делам. Оставшиеся три средних корабля ждали своей очереди на восстановление, а их капитаны периодически напоминали о себе, посылая Главе корпорации инфо-пакеты. Пока порадовать их было нечем. Запустить БПС прямо сейчас нет никакой возможности, оборудование не может работать в безвоздушном пространстве. Больше половины двигателей, вообще, превратились в металлолом.

Гуран взвесил все за и против и закупил на торговой площадке Системы «Гакс» три комплекта основных двигателей «Ирмин-340» с износом менее двадцати процентов. Сначала капитаны заартачились, они рассчитывали на двигатели со стопроцентным ресурсом. Но получив пятидесятипроцентную скидку на установку, дали согласие на проведение работ. Да и приобретение хоть и неновых, но современных двигателей вместо убитого старья стало для капитанов средних транспортов неплохим бонусом.

Покупка обошлась корпорации в пять с половиной миллионов кредитов. Однако неустойка в случае, если БПС не удастся запустить, могла превысить эту сумму вдвое. Гуран не хотел рисковать кредитами и портить репутацию своей организации.

Решив вопрос с капитанами, Глава корпорации запросил связь с инженером оширцем. Через пару минут в рубке эсминца появилась голограмма Лин-Чи.

— Чем могу быть полезен, уважаемый Гуран?

— Ты где сейчас находишься? — Поинтересовался у инженера Глава корпорации. — Я не вижу в парковочной зоне дока нашего буксира.

— Я получил от командира звена тяжелых истребителей корпорации «Анвалт» данные о местонахождении выброшенных из дока взрывной волной двигателей. — Доложил Гурану инженер. — Судя по данным, их порядка семидесяти штук.

— Сейчас мы вместе с техником стаскиваем их в одно место для дальнейшей транспортировки в парковочную зону дока.

— Это хорошая новость. — Гуран расплылся в довольной улыбке. — Надеюсь, хотя бы половину из них удастся восстановить.

— Точное количество будет известно после диагностики. — Заметил Лин Чи.

— Через четыре часа в парковочную зону дока доставят три комплекта двигателей для средних транспортов. — Сообщил инженеру Гуран. — Твоя задача их принять и установить на суда клиентов.

В ответ Лин-Чи молча согнулся в поклоне. Гуран попрощался с инженером и закрыл канал связи.

Тянуть с установкой переходного шлюза не входило в планы Гурана. Закончив разговор с инженером, он приступил к работам по его установке. Буксир в данный момент занят другой работой, поэтому пришлось использовать эсминец для перемещения модуля переходного шлюза к изуродованным створкам дока. Сбросив пятерку конструкционных дроидов, землянин отдал им команду доставить модуль к месту установки. Через оптические сенсоры эсминца Глава корпорации наблюдал, как дроиды сверкая реактивными модулями, облепили шлюз и с трудом протиснули его внутрь дока.

— Да уж, судя по всему, придётся покупать еще один переходной шлюз. — Подумал Гуран, глядя на намертво заклинившие створки. — Восстановить разрушенный вряд ли удастся.

С этими мыслями Глава корпорации приступил к демонтажу уничтоженной конструкции. Первым делом он перебрался в операторскую. Всеми ремонтными механизмами инженерного корабля управлял отдельный искин шестого класса. Слившись с ним разумом, Гуран задействовал транспортный луч и с его помощью подтащил корабль вплотную к зоне демонтажа. Затем в ход пошел инструментальный модуль с плазменным резаком. Его сопло быстро скользило по поверхности обшивки оставляя за собой ровный тлеющий разрез. Демонтажные работы завершили в течении часа. Доставка и монтаж нового переходного шлюза заняли еще три часа.

Пока Глава корпорации занимался своим делом, десяток конструкционных ремонтных дроидов расчистили от перекрученного и разорванного металла производственную часть дока. Теперь предстояло открыть аварийные переборки и установить переходной шлюз на место уничтоженного взрывной волной.

— Хилида. — Обратился Гуран к искину штаб-квартиры. — Свяжи меня с управляющим кластером искинов станции «Нахуда».

— В доступе отказано. — Доложил искин штаб-квартиры.

— Тогда свяжи меня с Главным инженером станции.

Буквально через минуту Глава корпорации увидел в поле зрения недовольную физиономию пожилого хакданца.

— Мое имя Дахдах, я Главный инженер станции «Нахуда». Чем могу помочь?

— Мое имя Гуран Цурчан, я владею секцией номер двадцать семь.

Инженер на мгновение выпал из реальности, а потом поморщился и поинтересовался:

— Это на тебя напали проклятые нелюди и разворотили половину секции?

Гуран оставил без ответа риторический вопрос и продолжил:

— Я провожу восстановительные работы и мне нужно поднять аварийные переборки внутри секции.

— Это невозможно, уважаемый Гуран. Согласно условиям контракта, если секция не подлежит восстановлению, собственник обязан заменить ее новой. Если такой возможности нет, то через девяносто дней Администрация выставит её на аукцион.

Глава корпорации от такой новости на пару минут потерял дар речи. Гуран не сомневался в словах Главного инженера, тому нет резона его обманывать. Начавший было разгораться, огонек надежды вновь собрался погаснуть, но сдаваться категорически не хотелось.

— Уважаемый Дахдах, я и моя семья пострадали от подлого нападения врагов человечества. Я чуть не лишился брата и своего имущества. Вы просто обязаны войти в мое положение.

— Ничем не могу тебе помочь, мой друг. Такие требования обусловлены исключительно соблюдением норм безопасности.

Гуран видел, что Главный инженер не склонен к сотрудничеству и решил использовать последний аргумент.

— Сначала Корпорация «Анвалт» не в состоянии предотвратить теракт. Теперь Администрация пытается прибрать к рукам мои активы. Создается впечатление, что против меня и моей семьи действуют заговорщики, выступающие на стороне нелюдей.

От такого заявления Главный инженер сначала побелел, потом его физиономия покрылась пунцовыми пятнами. Он посмотрел на Гурана как на умалишенного.

— В связи с этим. — Продолжал разоряться землянин. — Я намерен обратиться к Совету Ордена Воссоединения с просьбой о защите моих интересов.

Дахдах после слов Гурана поперхнулся и вытаращил на него глаза, не в силах произнести ни слова.

Землянин, увидев, в каком состоянии прибывает хакданец, решил окончательно его добить.

— Помимо этого, я намерен принять предложение местной медиа корпорации и дать подробное интервью о творящемся здесь заговоре.

Главный инженер понял куда клонит Глава корпорации, и, справившись с эмоциями, выпал на некоторое время из реальности. Землянин в свою очередь набрался терпения и продолжал держать канал связи открытым.

Гуран уже начинал терять терпение, когда наконец голограмма хакданца вновь ожила.

— Мы очень уважаем сервестора Цурчана и его семью. — С каменным лицом сообщил Главе корпорации Дахдах. — И готовы пойти на некоторые уступки в данном вопросе.

Нейросеть сообщила Гурану о получении инфо-пакета от Главного инженера. Это были коды доступа, позволяющие поднять аварийные переборки.

— Но несмотря на это, условия контракта остаются в силе и аукцион будет объявлен в оговоренный срок.

После этих слов Дахдах, не прощаясь, закрыл канал связи.

Гуран с облегчением выдохнул и расслабленно замер в кресле пилота. Им овладели совсем нерадостные мысли:

— Последнее время создается впечатление, что весь мир ополчился против меня.

— Сначала дядя со своим жертвоприношением, потом этой чертов теракт.

— Теперь еще местные чинуши решили отжать у меня собственность.

— Уверен, что аукцион будет если не формальным, то уж по крайней мере далеко не честным. Хотя до земных рейдеров им еще далеко. Наше жулье сначала бы страховку получило, потом хозяин уничтоженной секции случайно пропал бы без вести, ну а уж после этого собственность ушла бы с молотка.

— Кстати, а существует ли в этом мире страхование имущества?

В поисках ответа на этот вопрос Гуран принялся изучать более подробно контракт на покупку секции. Потратив на это занятие больше часа, он пришел к выводу, что Администрация станции «Нахуда» не пальцем делана. Её юристы составили контракт так, что при нанесении ущерба собственнику третьими лицами, Администрация не несла никакой ответственности. Мало того, она в некоторых случаях могла взыскать с собственника неустойку, за то, что тот создал условия для возникновения инцидента угрожающего безопасности остальным собственникам и Администрации, в частности.

Выразив вслух все, что он думает о местных чиновниках, Глава корпорации вернулся к делам насущным.

— Хилида, понизь гравитацию и откачай атмосферу из соседнего с доком помещения. — Распорядился Гуран. — И не забудь предварительно об этом уведомить сотрудников.

— Задача выполнена, сотрудники были предупреждены. — Отрапортовал искин минут через пять.

— То есть?! — воскликнул Гуран.

— То есть все предупреждены, задача выполнена, никто не пострадал, — отчиталась Хильда невинным голоском.

Шумно выдохнув носом, Гуран тут же отправил управляющему кластеру искинов станции, присланные Главным инженером коды доступа.

— Коды доступа приняты. — Раздался в голове Гурана мелодичный женский голос. — Приступаю к активации аварийных переборок в секции номер двадцать семь.

Раздалось оглушительное кряканье сирены. Мощные створки аварийных переборок медленно поползли вверх. Как только рёв сирены стих и доступ к искореженному переходному шлюзу оказался свободным в дело вновь вступили конструкционные ремонтные дроиды РТК «Свиен-18». Сначала засверкали плазменные резаки, а затем в дело вступили сварочные модули. Не прошло и часа, как восстановили проход в производственный док из штаб-квартиры.

Следующие двадцать четыре часа Гуран безвылазно провел в отсеке оператора эсминца «Маллет». Он задействовал все технические возможности малого корабля и РТК «Свиен-18» для проведения работ по восстановлению герметичности производственной части дока штаб-квартиры. Из элементов наружной обшивки и дополнительных конструкционных материалов возвел переборку, отделяющую уничтоженную ремонтную часть дока от производственной. Прежние линии управления, энергоснабжения и вентиляции дока были разрушены, Гурану пришлось дополнительно установить два реактора «Камхар-82» прихваченных из запасов дяди и запитать от них узлы и рабочие механизмы. Атмосферу и комфортный температурный режим обеспечивал не пострадавший во время нападения модуль жизнеобеспечения с арварского линейного корабля.

Завершив работы и оставив инженерное судно на парковочной площадке дока штаб-квартиры, Гуран, наконец, добрался до своих апартаментов. Не успел Глава корпорации стащить с себя скаф и принять душ, как пришел запрос связи от Лин-Чи. Гуран страдальчески закатил глаза, но все же открыл канал связи. В центре кабинета возникла голограмма инженера оширца.

— Докладывай. — Коротко бросил инженеру Гуран.

— Поставленная задача выполнена. Двигатели на суда установлены. Диагностика пройдена успешна, претензий у клиентов нет.

Гуран на минуту выпал из реальности, проверив транзакции за последние сутки. Капитаны средних транспортов сполна рассчитались за выполненные работы.

— Я доволен тобой и техником.

Голограмма оширца согнулась в глубоком поклоне.

— Отправляйся на «Перерождение». Отдохните и приведите себя в порядок. Через десять часов вас ждет работа в доке штаб-квартиры.

После этих слов Глава корпорации хотел прервать связь, но голограмма инженера подняла руку привлекая к себе внимание.

— Что-то еще? — Поинтересовался у Лин-Чи Гуран.

— Уважаемый Гуран, я и техник Зэн Джу хотели бы пройти процедуру перерождения. — На одном дыхании выпалил инженер. — Очень надеюсь, что после этого ты примешь нас в свою семью перерожденных.

Гуран не ожидал такого поворота событий и на некоторое время впал в растерянность. Сотрудники корпорации, входящие в инженерные группы, никогда не проявляли интерес к учению Центра. Насколько было известно Гурану, Харега Гувеста даже не пытался вербовать оширцев в ряды секты «Чирчоби-Муло». На этом фоне заявление Лин-Чи выглядело очень странным и неожиданным.

— Чем вызвано такое желание? — С ноткой недоверия в голосе поинтересовался Глава корпорации. — Впервые вижу, чтобы кто-то из вашей группы проявил интерес к перерождению.

Оширец слегка замялся, а потом его прорвало:

— Мы не хотим погибнуть так же, как мой брат и наши земляки. — Зло чеканя каждое слово, произнес Лин-Чи. — Великий Урш не может защитить нас от холода космоса и взрывов торпед, а перерождение сможет.

Гуран удивленно вскинул брови.

— И с чего ты это взял? — Поинтересовался он у инженера.

— За мгновение до того, как меня выбросило в космос, я видел, что с тобой сделала взрывная волна. — Решительно заявил Лин Чи. — После такого не выживают даже в хороших скафах.

Гуран не нашелся что ответить на столь весомый аргумент.

— А ведь Лин-Чи прав. — Подумал Гуран. — Не будь я перерожденным, так бы и закончил свои дни, как муха, насаженная на булавку.

— Скаф, конечно, сделал свое дело, но вот кислород в мозг поступал благодаря нано-ботам. Не будь их, даже Санус не успел бы доставить меня живым до медицинской капсулы. При самом удачном раскладе я бы превратился в слюнявого идиота с частично умершим мозгом.

Пока Гуран был погружен в свои мысли, Лин-Чи молча ждал важного для себя решения.

— Думаю, для начала стоит установить вам военный пакет «Валидус-5У». — Произнес Гуран, вновь сосредоточив внимание на собеседнике. — А дальше мы с Санусом решим, стоит ли вас подвергать более глубокому изменению.

В глазах оширского инженера появилась надежда.

— Мы оплатим стоимость пакета и процедуру перерождения. — Горячо заверил Гурана инженер. — Наш разум и душа искренне жаждут стать частью Центра.

Главе корпорации были в общем понятны стремления оширцев. Но ему не пришлась по вкусу одержимость, сквозящая в словах Лин Чи.

— Вот только фанатиков мне для полного счастья и не хватало. — Подумал Гуран и перевел разговор в другое русло.

— Лин-Чи, вы с техником трудолюбием и дисциплиной заслужили мое доверие и благодарность. Ваше перерождение будет проведено за счет корпорации.

В ответ инженер прижал руку к груди и замер в низком поклоне.

— Великий Хакдан! — Попрощался с собеседником Гуран и закрыл канал связи.

Скинув наконец осточертевший скаф и встав под упругие горячие струи воды, Гуран испытал настоящее блаженство. Мышцы натруженного тела постепенно расслаблялись. Вода омывала кожу наполняя ее чистотой и свежестью. У Гурана на миг возникло ощущение, что если он сейчас уберет лицо из-под упругих струй воды и откроет глаза, то снова увидит знакомую обстановку ванной комнаты в своей двушке на улице Ключевой. Где-то очень глубоко внутри он все еще скучал по той, может быть и скучной, но такой понятной жизни. Без взрывов, интриг и постоянного ожидания последнего и решительного боя. Стряхнув с себя легкий налет ностальгии, Глава корпорации, шлепая босыми ступнями по полу, добрался наконец до кровати. Устроившись на ней поудобней, он закрыл глаза и мгновенно провалился в сон.





Глава 6





Директорат «Ошир». Система «Гермунд».



Верфь корпорации «Путь Центра».


Дела на верфи корпорации в Системе «Гермунд» шли своим чередом. Одо к радости Вариха в два счета разрулил ситуацию с капитанами добровольцами. Организовав небольшое совещание, он выслушал их пожелания, а затем аргументированно изложил свое видение модернизации принадлежащих им судов. В итоге было решено один средний транспорт модифицировать в легкий носитель, а второй в полноценный целеуказатель. Капитаны весьма довольные результатами встречи успокоились и разошлись по своим кораблям.

Каким-то образом на это совещание затесался и капитан арварского линкора. Одо до кучи не оставил и его без внимания. Капитан получил наконец свои двигатели и на радостях решил поменять модуль прыжкового двигателя на более продвинутый. Варих был уверен, что сподвиг его на это действо неугомонный Главный инженер. Одо стало известно, что местный Администратор Системы «Гермунд» активно вербует корабли наемников для ее защиты. Капитан линкора не стал исключением и заключил с администрацией долгосрочный контракт. По условиям контракта ему на модернизацию и подготовку судна выделялась приличная сумма. Капитан оказался человеком практичным и решил потратить эти кредиты по прямому назначению. Выбор пал на верфь корпорации «Путь Центра» и новоявленный Главный инженер решил получить с него по полной.

Установкой основных двигателей и заменой модуля прыжкового двигателя Главный инженер в компании своей сестрицы занимался лично. Реализацию двух проектов по модернизации средних транспортов, принадлежащих капитанам добровольцам, он доверил Вару и Халши. Заки и двум техникам в компании пятнадцати пилотов механистов, выступающих в роли ремонтных дроидов, досталось восстановление двух оширских и одного арварского средних транспортов. В итоге все оказались при деле, и работа на верфи корпорации закипела с новой силой.

Новость о нападении на штаб-квартиру и гибели сотрудников выбила Вариха из рабочей колеи. Очевидно, что покушение на него и атака на штаб-квартиру — это звенья одной цепи. Причина нападения тоже понятна, оставалось выяснить, как себя вести дальше. То ли начинать крестовый поход против ненавистного торговца, то ли оставить все как есть и продолжать заниматься текущими делами. Гуран в сообщении уверял друга, что Ханай вряд ли повторит попытку нападения, по крайней мере в ближайшее время. Он считал, что стоит не торопить события и сосредоточится на решении насущных проблем. Варих в принципе согласился с другом, но у него буквально руки чесались объявить награду за голову этого ублюдка. Чтобы хоть как-то успокоиться и отвлечься от дурных мыслей, Варих старался посвящать больше времени текущим делам.

— За всей этой рабочей суетой я совершенно забыл переговорить с Вару насчет военной программы. — Подумал Варих, оккупируя рабочее место Главного инженера в «Административной башне» верфи. — Гурану идея с пилотами механистами понравилась. Он одобрил возможные дополнительные траты на базы для них. Теперь остается дело за малым, убедить Вару заключить дополнительное соглашение.

— Тулип. — Обратился Варих к искину верфи. — Запроси связь с Вару.

Через минуту инженер механист открыл канал связи.

— Что я могу сделать для тебя, уважаемый Варих?

Землянин в подробностях озвучил Вару свои соображения по поводу пилотов механистов и военной программы. За все время, пока Варих говорил, инженер ни разу его не перебил и не проявил никаких эмоций.

— Таким образом, уважаемый Вару, обе стороны остаются в выигрыше. — Подвел итог своей речи землянин. — Что ты можешь сказать по этому поводу?

Вару на пару минут выпал из реальности, видимо, обсуждая с кем-то предложение Вариха. Землянин терпеливо ждал ответа.

— Мы согласны на твои условия. — Сообщила вновь ожившая голограмма инженера механиста. — Я готов заверить дополнительный контракт.

Формальности были улажены в течении десяти минут.

— Нужные комплекты баз я заказал. — Сообщил инженеру Варих. — Курьер доставит их тебе через восемь часов.

— Будет неплохо, если мои люди дополнительно получат разгонный препарат и доступ в медотсек верфи. — Заявил Вариху инженер.

Землянин тут же связался с медиком верфи и дал соответствующие указания.

В итоге стороны, довольные друг другом, тепло распрощались, и каждый вернулся к своим делам.

Через пару суток должны начаться работы по модернизации «Раттуса», Одо поместил в банк данных искина верфи несколько текущих проектов. Варих решил их просмотреть в надежде найти интересные решения, которые можно будет реализовать на своем корабле. Проект по модернизации арварского среднего транспорта, из которого решили сделать легкий носитель, не вызвал у землянина особого интереса. Установка двух модулей доков «Вузар-16» и размещение на наружной обшивке двадцати скорострелок «СВ-8» не блистали оригинальностью. Хотя Одо и тут присобачил несколько вишенок на арварский тортик. Главный инженер закрыл наиболее уязвимые участки транспорта средней броней и убедил капитана потратиться на модуль точного наведения орудийных систем «Саггитар-28К3» арварского производства. Модуль устарел, но при этом он на порядок повышал точность огня, а в боях с маневренными истребителями Жуков это существенный аргумент.

Совсем другие эмоции и неподдельный интерес вызвал у Вариха проект корабля целеуказателя. За основу взят брат близнец «Раттуса». Половину пространства грузового отсека среднего оширского транспорта второго поколения «Галлус» занимали сенсорные модули четвертого поколения с выносными антеннами. В момент развертывания через диафрагму шлюза, расположенного на торце носовой части, двумя малыми транспортными лучами выводились контейнеры с гибкими элементами антенного комплекса. Эти элементы в раскрытом состоянии походили на четыре лепестка. Пять десятков устаревших средних реакторов «Ашас-11» питали сенсорные системы и модули корабля. В геометрическом центре транспорта Одо обустроил броне-капсулу, куда поместил генератор защитного поля «Хейф-4» и три питающих его больших реактора «Камхар-82» с накопителями энергии. Наружную обшивку носовой части украшали три стандартные ячейки для кораблей разведчиков. ПКО корабля обеспечивали два легких оширских крейсера третьего поколения проекта «Ижун». Главный инженер расположил их в стыковочных системах по бокам кормовой части. Крейсера имели по восемь малокалиберных скорострелок «СВ-6» и по четыре пусковых контейнера с ракетами малой дальности. Благодаря мощным двигателям зубастые кораблики обладали хорошей маневренностью и неплохими скоростными характеристиками.

От изучения интересного проекта Вариха отвлек искин верфи.

— Поступил запрос связи из штаб-квартиры корпорации «Путь Центра». — Доложила Тулип.

— Открывай канал связи.

В двух метрах от землянина появилась голограмма Гурана.

— Привет дружище. — Радостно воскликнул Варих. — Как дела? Что нового твориться дома?

Гуран расплылся в улыбке и его уставшее лицо слегка разгладилось.

— Привет, Варих.

— Новостей, если честно, не так много.

— Так давай те, что есть. — Попросил друга Варих.

— Производственный док мы с грехом пополам восстановили. Планирую в ближайшее время запустить БПС. Местная Администрация грозиться выставить на торги нашу секцию, если мы ее не восстановим в течении девяноста дней.

— Вот сволочи. — Вскинулся Варих. — Стоит только споткнуться и упасть, как сразу со всех сторон набрасывается свора падальщиков. Что ты планируешь по этому поводу предпринять?

— Есть пару идей.

Гуран вкратце рассказал Вариху о своих планах по поводу восстановления секции штаб-квартиры.

— Ты смотри! — Варих восхищенно цокнул языком. — Возможности твоей нейросети открывают широкие перспективы в плане зарабатывания кредитов.

— Возможности-то широкие. — Усмехнулся Гуран. — Но требуют огромных вложений. Не думаю, что в ближайшей перспективе мы сможем их реализовать в полном объеме.

— Это да. — Согласился с другом Варих. — Нам сейчас точно не до грандиозных проектов.

Друзья какое-то время молчали, каждый думая о своем.

Первым возобновил беседу Варих:

— Дружище, о Ханае что-нибудь слышно?

— Нет, он не объявлялся. — Выйдя из задумчивости ответил Гуран. — Но есть более важная информация.

— Спецы из корпорации «Анвалт», опираясь на данные военных, воссоздали картину нападения на штаб-квартиру. Контейнер с торпедами на большом удалении от станции сбросил средний крейсер четвертого поколения с идентификатором «Ангер», а затем сразу ушел в прыжок. Эти крейсера проекта «Хастиг» делает Конфедерация Дэлус.

— И какого черта военные и истребители корпорации «Анвалт» не уничтожили их на подходе? — Возмущенно воскликнул Варих. — За что мы платим этим бездельникам?

— Не горячись, дружище. На самом деле там не все так просто. — Заметил Гуран. — Кто-то очень сильно раскошелился. Судя по сигнатуре и методу нападения, торпеды четвертого, а может даже и пятого поколения.

Гуран сделал многозначительную паузу, а затем продолжил:

— После того, как «Ангер» ушел в прыжок, контейнер еще трое суток не подавал признаков жизни. Как только «Перерождение» вошел в парковочную зону дока штаб-квартиры, торпеды начали действовать. Им понадобилось почти пять часов, чтобы достичь цели.

— Ну ладно пилоты корпорации «Анвалт» могли проморгать торпеды. — Не успокаивался Варих. — Но вояки-то контролируют всю Систему «Гакс». У них же продвинутые сенсорные модули на вооружении. Могли бы хоть предупредить о надвигающейся опасности.

— Дело в том, дружище, что на всем протяжении своей траектории умные системы торпед транслировали в эфир сигнатуры челноков типа «Ассилот». Логистические системы гражданской инфраструктуры не смогли распознать подмену. Зоны военного контроля торпеды благополучно обошли по широкой дуге.

Варих не нашелся, что ответить на аргументы друга и озадаченно молчал.

— На последнем участке траектории, они, вообще погасили основные двигатели и перемещались по инерции. — Продолжил свой рассказ Гуран. — Просто чудо, что нейросеть дежурного пилота с хакданского легкого носителя, который задействовал в тот момент оптические сенсоры судна, в последний момент опознала торпеды.

— Реакция у парня оказалась отменная. Он мгновенно открыл огонь из средних пульсаров и задел на излете одну из торпед, которая сдетонировала снаружи дока.

— Промедли он хотя бы на секунду, и я бы сейчас с тобой не разговаривал.

После этих слов оба собеседника некоторое время молчали, погрузившись каждый в свои мысли.

— Ладно, дружище. Давай не будем о грустном. — Наконец прервал молчание Гуран. — Живы остались и ладно. Расскажи лучше, какие у тебя новости.

Варих встрепенулся и во всех подробностях поведал другу о положении вещей на верфи. Не забыв при этом высказать свои соображения по поводу Турписа и его команды.

— Варих, мне самому не нравится, что мы поневоле влезаем в эти политические игры. Если честно, я даже не хочу вникать и разбираться в этом дерьме, и тебе настоятельно не советую. То, что нам пришлось заключить с Турписом контракт, мне очень не нравится. Хотелось бы отделаться от этой компании как можно быстрее.

— Я бы и рад. — Варих пожал плечами и развел в стороны руки. — Но обстоятельства вынуждают терпеть их присутствие дольше, чем я планировал.

— Да я все понимаю, дружище. — Гуран безнадежно махнул рукой. — Просто будь осторожней.

После этих слов друзья тепло распрощались, и Варих закрыл канал связи.

Разговор с другом вновь всколыхнул притупившуюся было ненависть к торговцу и его подельникам. Варих реально осознал, что из-за этого коварного ублюдка он мог потерять друга и, как минимум, треть активов. Желание отомстить на этот раз захватило землянина целиком.

— Ну, что же. — Вслух произнес Варих. — Может, я и не достану тебя прямо сейчас, чертов ты ублюдок, но хотя бы постараюсь узнать, в какую ты нору забился.

— Тулип, — Обратился землянин к искину верфи. — запроси связь с Турписом.

Через пару минут в центре кабинета возникла голограмма лидера сектантов.

— Слушаю тебя, Варих. — Мрачно бросил землянину Турпис.

— У меня появилась информация по нашему общему другу. — Сразу перешел к делу землянин. — Хотелось бы услышать твое мнение по этому поводу.

— Я весь во внимании. — Буркнул сектант.

Варих пересказал Турпису ту часть разговора с другом, которая касалась нападения, опуская ненужные подробности.

— Все становиться намного интересней, уважаемый Варих. — С кривой ухмылкой произнес сектант. — Теперь я точно уверен, что наш общий друг не сам спланировал это нападение. Здесь чувствуется рука профессионала.

— Выделяется грамотное тактическое и оперативное планирование, а также хорошая финансовая поддержка.

— С чего ты сделал такие выводы? — Спросил Варих удивленно вскинув брови. — Действовали племянник и его подельники. А из них такие же профессионалы как из дерьма плазма.

— Ты меня не слышишь, Варих. — Со снисходительной улыбкой заметил Турпис. — Планировали и финансировали профи. Действовали любители.

После этих слов Варих наконец понял, что ему хочет донести сектант.

— Турпис, ты хочешь мне сказать, что кто-то более серьезный сделал работу чужими руками?

— Я в этом уверен на сто процентов. — С серьезной физиономией заявил сектант. — Только торпеды обошлись нашему другу в пятнадцать миллионов кредитов. Не думаю, что Ханай настолько вас с Гураном ненавидит, что решился так потратиться!

— В этом я с тобой совершенно согласен, уважаемый Турпис. Ханай понес меньшие потери в результате конфликта с нами. Да и действовать так прямолинейно без серьезной поддержки он вряд ли бы решился. Слишком большой риск потерять все, включая собственную жизнь.

— Ты мыслишь в правильном направлении, уважаемый Варих. — Согласился с землянином сектант. — Есть еще один аргумент в пользу твоих предположений.

— У Ханая большая семья, а хакданцы очень дорожат семейными ценностями. Насколько я знаю, она сейчас в полном составе находиться в Системе «Гакс». Если бы наш друг не имел гарантий, что семья не пострадает, он бы перед акцией спрятал всех своих близких.

— Не удивлюсь тому факту, что Ханай даже не скрывается. — С большой долей уверенности в голосе произнес Турпис. — А просто обзавелся охраной и по-прежнему находиться рядом со своей семьей.

Варих от такого заявления потерял дар речи. Он не мог поверить в такое развитие событий. Это противоречило всем его умозаключениям. С одной стороны, не последние люди в «Семени Илгуса» грозят оторвать торговцу голову, а с другой оказывается, что эта сволочь преспокойно себя чувствует в Системе «Гакс». На лице Вариха явно читался немой вопрос — «Как такое может быть?»

Посмотрев на землянина, сектант заржал в голос.

— Мой друг, ну, нельзя же быть настолько наивным. — Отсмеявшись, менторским тоном заявил Турпис. — Мы с тобой лишь инструмент в руках крупных игроков. Сегодня они тебя холят и лелеют, а завтра не задумываясь пожертвуют тобой в угоду выгодного для себя соглашения. Таково устройство этого мира.

Варих набычился и, глядя на сектанта исподлобья, произнес:

— Мне такое положение вещей совершенно не нравится. Рисковать своей жизнью ради каких-то эфемерных преференций я не собираюсь.

— Ну почему же эфемерных? Ты и Гуран имеешь мощную политическую и финансовую поддержку. Перед вами открываются многие двери. Большинство разумных в этом мире лишены таких возможностей.

— Мертвым все эти возможности совершенно ни к чему. — Ни без доли сарказма заметил Варих. — Если честно, мы особо и не претендуем на все эти преференции.

Турпис понимающе улыбнулся.

— Ладно, уважаемый Варих, думаю, надо прекращать полемику и переходить к главному вопросу. Мне кажется, ты позвал меня не ради академических споров.

Варих решил не ходить вокруг да около и перешел прямо к делу:

— Я хочу найти и захватить судно нападавших. Если оно, конечно, находится в Системе «Гермунд».

— Что-то в этом роде я и предполагал. — Турпис хохотнул и сложил пальцы правой руки в каком-то неизвестном землянину знаке.

— На каких условиях ты окажешь мне и моим людям помощь? — Поинтересовался Варих. — Не думаю, что мы справимся с захватом военного корабля четвертого поколения без помощи профессионалов.

— Правильно думаешь. — С усмешкой согласился Турпис. — При малейшей оплошности вас уничтожит управляющий искин крейсера, либо захватят представители власти.

Следующие полчаса стороны обсуждали условия взаимовыгодного сотрудничества и строили совместный план действий. В итоге пришли к следующему результату: Турпис и его люди получали контейнер с продвинутыми торпедами, или его стоимость в денежном эквиваленте, если контейнера не окажется в наличии; сектанты так же брали на себя поиск корабля и предварительную разведку; непосредственно в акции должны участвовать Турпис, Одо Сик, Варих и Торос. Варих не мог понять зачем в команде понадобился Главный инженер, но благоразумно спорить по этому поводу с лидером сектантов не стал.

— Как только получу информацию по кораблю, сразу дам тебе знать.

Варих согласно кивнул.

— Великий Хакдан! — Попрощался Турпис и закрыл канал связи.





Глава 7





Республика «Хакдан». Система «Гакс».



Штаб-квартира корпорации «Путь Центра».


БПС удалось запустить без особых проблем. Вот уже трое суток две команды из новобранцев с Оршеда сменяя друг друга трудились в производственном доке. Два карго-бункера с изношенными двигателями переместились из захватов, расположенных в центральной части «Перерождения», в док штаб-квартиры. В качестве сырья Лин Чи использовал искореженные части ремонтного дока и не подлежащие восстановлению двигатели. В парковочную зону дока потихоньку потек хоть и тоненький, но непрерывный ручеёк клиентов.

Получив результаты диагностических карт и приняв к сведению совет медика, Гуран решил распределить нейросети среди переселенцев с Оршеда следующим образом: Сыновья Халши получили нейросети «Инженер» и «Пилот» третьего ранга. Его дочь имела достаточно высокий показатель интеллекта, и Гуран решил установить ей нейросеть «Гогуст-4М», эта нейросеть позволяла использовать продвинутые средства связи. Старшая дочь Лорана получила нейросеть «Пилот -3», две другие «Техник-3». Женам инженеров Гуран решил установить нейросеть «Медик-3», оба зятя Лорана получили нейросети «Пилот-3».

Особой чести удостоился старик по имени Гурус. Этот крепкий, кряжистый старикан на родине имел статус механика. У него было что-то типа мастерской, куда местные жители стаскивали неисправные образцы различной техники. Нейросети Гурус не имел и ремонтировал все с помощью кувалды, набора ключей и такой-то матери. Старик Гурану сразу понравился, вел себя уважительно, говорил по делу и пользовался непререкаемым авторитетом среди переселенцев. Глава корпорации после долгих раздумий установил ему нейросеть «Инженер-5М», благо показатель интеллекта позволял это сделать. После установки нейросети и набора баз, Гурус быстро освоился с управлением ремонтными механизмами и гармонично влился в инженерную группу корпорации. В дальнейшем Гуран планировал использовать продвинутые ремонтные модули и вложения в старика должны вернуться сторицей.

Новые специалисты корпорации «Путь Центра» обошлись в кругленькую сумму. За нейросети и соответствующие комплекты навыков Гурану пришлось выложить три с половиной миллиона кредитов. Однако Глава корпорации считал эти вложения инвестицией, которая должна многократно окупиться в будущем. Этому способствовали долгосрочные рабочие контракты и очень небольшое жалование.

Ставить банковские имплантаты новым сотрудникам Гуран не спешил. Все, что им требовалось, можно заказать через терминал, установленный в общей столовой. Искин штаб-квартиры сформировал для каждого переселенца своеобразный счет, на который начислялась оплата. С него же происходило списание при заказе товаров через терминал. Таким образом Глава корпорации контролировал все финансовые возможности новичков. Через год Гуран планировал изменить положение вещей для тех, кто заслужит доверие и докажет свою полезность. К удивлению землянина, Лоран воспринял такого рода ограничения с одобрением. Видимо, ослабление контроля и излишняя свобода родственников и земляков были не в его интересах.

После доклада представителя корпорации «Анвалт» о способе и средствах нападения Гуран решил больше не тянуть с модернизацией «Перерождения». Совместно с Хилидой Глава корпорации смоделировал нападение на штаб-квартиру. Собрал всю возможную информацию по торпедам, предположительно использованным для атаки. Глубокому анализу подверглись сводки боевых действий с Жуками. Сопоставив всю полученную информацию, Гуран набросал техническое задание и отправил его Главному инженеру верфи в Системе «Гермунд». В нем так же были учтены имеющиеся в наличии модули и малые корабли. Одо Сик обещал прислать готовый проект в самое ближайшее время.

Последние несколько часов Глава корпорации провел в своих апартаментах на «Перерождении». Расположившись в кресле, Гуран изучал финансовые инфо-пакеты за последний отчетный период, которые ему подготовила Хилида. Дебет с кредитом не желал сходиться категорически. Реализация проекта по полному восстановлению секции штаб-квартиры пробивало огромную брешь в бюджете корпорации «Путь Центра» и сводила все достижения организации на нет. Это категорически не устраивало Гурана.

— По идее, у меня в запасе ещё почти три месяца. — Рассуждал в слух землянин. — Если не случится очередных форс мажоров, к началу аукциона у корпорации будет достаточно средств, чтобы реализовать проект по замене секции.

Гуран развернул голограмму с данными и произвел несколько расчетов.

— С такой динамикой поступления средств на счета корпорации я полностью рассчитаюсь с дядей через двадцать дней. Однозначно стоит наращивать торговые отношения с кланом «Харанка». Не дело, что такая огромная сумма кредитов висит без дела на счетах корпорации «Хорнс Ховер».

— Лентус интересовался системами вооружения и защиты кораблей. Надо будет озадачить Вариха закупкой этих позиций и отправить в Систему «Олис». Уверен, что в домашней Системе клана «Харанка» найдется, чем загрузить грузовой трюм «Раттуса», когда Варих соберётся в обратную дорогу.

— Все же оставлять верфь в Системе «Гермунд», даже если удастся избежать нападения Жуков, экономически не выгодно. Бесконечные поборы местных чиновников сводят рентабельность к минимуму. Но и тащить ее в центральные миры тоже глупость.

На этот раз Гуран развернул аж пять голограмм с результатами аналитических выкладок по активам корпорации. Особое внимание он сосредоточил на итоговом инфо-пакете.

— В Системе «Гакс» Администрация Системы задавит поборами. Местный рынок насыщен верфями крупных корпораций и конкуренты им ни к чему.

— Судя по аналитике, собранной Хилидой, очень перспективны пограничные Системы между государственными образованиями Содружества. В них сочетается баланс безопасности и финансовой выгоды.

Гуран приблизил одну из голограмм и провел несколько расчетов.

— Судя по показателям экономической эффективности, даже если взять в аренду готовую верфь в пограничной Системе, можно получать приличный стабильный доход.

— Отсюда следует вывод, что перебрасывать верфь корпорации куда-либо целиком в данный момент совершенно невыгодно. Затраты на логистику и аренду парковочного пространства на новом месте будут окупаться слишком долгое время.

— Решено. — Вслух произнес Гуран. Затем свернул все голограммы и выбрался из кресла.

— После прибытия в Систему «Гермунд» сворачиваю все работы на верфи, провожу демонтаж ценного оборудования и делаю оттуда ноги; с местными оширцами досрочно закрываю контракт, механистов и Главного инженера с сестрой забираю с собой.

— Рано или поздно Систему «Гермунд» очистят от Жуков. — Продолжал вслух рассуждать Гуран мерея шагами комнату. — Как только это случиться, можно будет заявить права на свою собственность.

— Не думаю, что Рой заинтересуется кучей металлолома на окраине Системы, жукам и так будет чем поживиться. Одно только околопланетное пространство «Дирии» даст им ресурсов больше, чем они смогут переработать за год. Вояки Содружества вряд ли будут столько времени тянуть с освобождением Системы.

От дальнейших рассуждений Гурана отвлекло сообщение нейросети. База «Энергосистемы пустотных сооружений» 3-го ранга наконец загрузилась.

— Ну вот и ладненько. — Глава корпорации довольно потер руки. — Теперь можно заняться проектом восстановления секции вплотную.

Взяв из лотка выдачи пищевого синтезатора со смешным названием «Дугинак-4У» двойную порцию кааса, Гуран вновь пристроил свой зад в удобном кресле. Найдя в хранилище искина директорию с проектами, он активировал загрузку нужного файла. Сначала программный пакет «Крепидо-3М» запросил личный идентификатор, а получив желаемое, развернул свою оболочку с нужным проектом.

На этот раз Гуран решил внимательнее оценить наспех слепленный проект и доработать выявленные недостатки. Первое, что бросалось в глаза, это абсолютная незащищенность секции от внешнего воздействия. Гражданское назначение станции полностью исключало какое-либо бронирование и вооружение. Гурана это не устраивало. С одной стороны, секция находилась в собственности корпорации «Путь Центра», с другой она встраивалась в общую схему энергоснабжения, безопасности и технического обслуживания, и это обстоятельство следовало учитывать при дальнейшем внесении изменений в существующий проект.

Администрация владела всей пустотной инфраструктурой в Системе «Гакс», и она установила ряд правил касательно эксплуатации и защиты гражданских станций и пустотных сооружений: на каждую секцию выделялось определенное количество энергоресурсов, необходимых лишь для минимального набора главных функций. Проще говоря, чтоб эта свалка держалась кучно, не покидала орбиту в системе и не столкнулась с другой кучей лома. Энергоснабжение, жизнеобеспечение, активная и пассивная защита непосредственно самой секции обеспечивалась ее владельцем. Парковочное пространство перед секцией принадлежало собственнику и в ее пределах он волен располагать что угодно, однако администрация оставила за собой право заставить парковку своим хламом, просто сославшись на высосанную из пальца необходимость. В самой секции тоже не всё решал собственник — аварийные переборки и системы пожаротушения управляются кластером искинов станции, так же централизованно подаётся атмосфера, даже существует возможность аварийного отстрела секции, который может задействовать управляющий кластер искинов станции в исключительных случаях.

Приняв во внимание все эти правила и условия Гуран приступил к доработке проекта. За основу взял имеющийся проект секции штаб-квартиры. Сама секция представляла собой что-то вроде трехслойного пирога. Каждый слой являлся большим автономным отсеком разного назначения. Эти отсеки могут меняться местами, а также увеличиваться или уменьшаться в количественном отношении. Первый наружный отсек выполняет функции дока, второй хозяйственного назначения, состоит из складов и подсобных помещений. Третий отсек является жилым. Переход из одного отсека в другой происходит через переходные шлюзы.

Планировка помещений исходного проекта секции подверглась существенным изменениям: док станции теперь располагал четырьмя переходными шлюзами, попарно расположенными друг над другом; внутри док делился на два яруса, нижних являлся ремонтными, а верхний производственным; следующий отсек так же имел два яруса на которых расположились просторные склады и помещения для хранения ремонтных механизмов; жилой отсек Гуран поделил на три яруса — на нижнем располагалась общая столовая, раздевалки, душевые и туалетные комнаты, зона отдыха, помещение арсенала; на среднем — жилые помещения с свободной планировкой, на верхнем — апартаменты Вариха и Гурана, гостевые апартаменты, переговорная, пара небольших подсобных помещений и личный арсенал; попасть в секцию штаб-квартиры из внутренних помещений станции можно через переходной шлюз хозяйственного отсека, так же Гуран организовал еще один выход в один из коридоров станции со своего яруса; с яруса на ярус люди будут переходить с помощью лифта или через лестничные пролеты.

Снаружи обшивку секции Гуран закрыл пластинами легкой композитной многослойной брони с пенным наполнителем. При незначительных повреждениях наполнитель превращался в пену, она заполняла пробоину и твердела. На условно верхней и нижней поверхностях секции землянин расположил антенны сенсорной системы среднего радиуса действия. Сенсорный модуль имел возможность встраиваться в единую сеть наблюдательных станций Системы «Гакс». Вооружение секции было представлено десятком средних пульсаров. Гуран их расположил таким образом, чтобы они перекрывали зоны поражения друг друга. Сами турели скрыты в бронеколпаках. Окончательно поддавшись приступу паранойи, Гуран решился на установку контейнеров с пассивной защитой и ракетами средней и малой дальности.

Каждый отсек секции теперь имел автономное энергоснабжение и систему жизнеобеспечения. В коридорах и ключевых помещениях Гуран скрыл в потолочных и стеновых нишах малые пульсары. Последними штрихами землянин повсюду смонтировал скрытые оптические сенсоры. Закончив работу над проектом Гуран запустил режим расчета. Программа тут же выдала сообщение, что закончить расчет проекта она намерена без малого через сутки.

— Это точно никуда не годиться. — Пробормотал себе под нос Глава корпорации. — Придётся собирать кластер искинов для увеличения вычислительных мощностей.

— Рисах, организуй покупку и доставку на «Перерождение» трех искинов двадцатого класса. — Распорядился Гуран. — Пора нарастить тебе цифровых мускулов.

Искин флагмана через минуту отрапортовал, что покупку доставят через полтора часа.

— Вот и ладненько, а теперь запроси связь с Санусом.

Через пару минут в центре кабинета возникла голограмма медика.

— Что я могу для тебя сделать Гуран?

— Как там наши новобранцы? — Поинтересовался Глава корпорации.

— Регулярно загружают базы под разгоном. Через пару недель корпорация получит полноценных специалистов.

Гуран довольно цокнул языком.

— Им бы еще практических навыков получить побольше и вообще было бы отлично.

— Всему свое время. — Философски заметил Санус. — Я подготовил список необходимого медицинского оборудования, расходников и медикаментов. Желательно приобрести все это в ближайшее время.

Пришёл инфо-пакет от медика, бегло просмотрев список, Глава корпорации заверил его своим идентификатором и отправил Хилиде.

— Все, что ты просишь, доставят в ближайшее время. — Заверил Сануса Гуран. — Хилида позаботится об этом.

Медик в ответ промолчал, как всегда, не проявляя никаких эмоций.

— У меня к тебе есть еще одно деликатное дело, уважаемый Санус.

Сенсорный модуль киборга слегка пошевелился, обозначая интерес.

— Лин Чи и его приятель Зэн Джу настаивают на процедуре перерождения. Что ты можешь сказать по этому поводу?

Голограмма Сануса переступила с одной пары нижних конечностей на другую при этом сплетя верхние манипуляторы между собой. Насколько знал Гуран, все эти элементы языка тела давали понять, что киборг впал в глубокую задумчивость. Землянин не торопил медика, давая тому возможность хорошенько обдумать свой ответ.

— Я не замечал за ними стремления стать частью Центра. — Наконец прервал молчание Санус. — Если это просто мимолетное желание двух идиотов выделиться, рекомендую оставить его без внимания.

— Напротив, уважаемый Санус, эти два разумных осознанно хотят себя изменить. Их на это сподвигли недавние печальные события. Желание выжить при такого рода обстоятельствах явилось сильным мотиватором для вступления на путь перерождения.

Киборг оставил слова Гурана без ответа, тем самым выражая понимание сложившейся ситуации.

— Какие варианты перерождения на твой взгляд уместны в данном случае? — Вновь обратился к медику с вопросом Глава корпорации. — Парни все это время показывали себя только с хорошей стороны. Экономить на их перерождении считаю нецелесообразным.

— В таком случае военного пакета и частичного экзоскелета будет вполне достаточно. — Выступил с рекомендацией Санус. — К более радикальным изменениям, я думаю, они будут готовы нескоро.

— В этом вопросе, уважаемый Санус, пути Центра не исповедимы. — С легким налетом сарказма заметил Гуран. — Как говорится, аппетит приходит во время еды.

— Как только у тебя появится время, проведи оширцев по пути перерождения.

— Уверяю тебя, уважаемый Гуран, реципиенты останутся довольны.

— Великий Хакдан! — попрощался Глава корпорации.

Не успел Гуран закрыть канал связи с медиком, как пришло сообщение от искина штаб-квартиры о прибытии первого груза из Системы «Йола». Большой арварский транспорт сбросил в парковочной зоне дока штаб-квартиры аж четыре крупногабаритных карго-бункера с двигателями. Гуран решил своими глазами оценить щедрость поставщика и отправился в док «Перерождения».

— Я смотрю, Хирам всерьез взялся выполнять свои обязательства по контракту. — Подумал Гуран, заводя челнок «Бун» в парковочную зону дока штаб-квартиры. — Значит, спрос в Системе «Йола» на двигатели подскочил до небес.

Четыре здоровенных карго-бункера пришлось пристыковать к обшивке дока и оставить снаружи под охраной пилотов корпорации «Анвалт». Как-то пристроить их внутри дока было совершенно невозможно. Теперь, с учетом регулярных поставок сырья и убитых двигателей корпорацией «Мюллман», БПС обеспечен работой на три месяца вперед, как минимум.

В парковочной зоне штаб-квартиры инженерная группа развернула настоящий конвейер по замене двигателей на малых кораблях. Два ремонтных эсминца сновали вокруг выстроенных в ряд двух десятков разнотипных малых судов. «Хамнук» с инженерной командой оширцев на борту резво потрошил кормовые части корпусов и демонтировал изношенные модули двигателей. «Маллет» под управлением Лорана и техника из числа его родственников наоборот, монтировал восстановленные двигатели и возвращал обшивку кормы на прежнее место. Третий член команды, малый буксир «Зихен Ладун», сновал между местом ремонта и производственным доком, таская туда-сюда модули.

Гуран смотрел на слаженную работу своих сотрудников с неподдельной гордостью.

— Иосиф Виссарионович прав. Кадры действительно решают все. — Пробурчал себе под нос Глава корпорации и направил челнок в переходной шлюз дока штаб-квартиры.

В доке так же царила рабочая атмосфера. Один из техников Оршедцев, управляя парой дроидов погрузчиков, подтаскивал готовые части двигателей в зону сборки. Под руководством старика Гуруса одна часть команды ремонтных дроидов РТК «Гвебеш-26» занималась восстановлением, а вторая диагностикой изношенных двигателей. На подхвате у пожилого инженера работал один из сыновей Ханая с нейросетью «Инженер-3». Парень управлял некомплектным оширским РТК «Приор-10Б». Половина дроидов этого РТК была уничтожена в результате нападения. Уцелевшая пятерка слегка покоцаных дроидов укладывала восстановленные двигатели в контейнеры и перемещала их к створкам переходного шлюза дока. Чем занимаются остальные новички, Гуран решил выяснить у искина штаб-квартиры.

— Хилида, сбрось мне местоположение сотрудников с Оршеда. — Распорядился Глава корпорации.

На появившейся в поле зрения схеме штаб-квартиры Гуран увидел россыпь красных точек. Часть новобранцев трудилась в доке или за его пределами. Судя по личным идентификаторам, жёны Лорана и Ханая находились в медотсеке, связист и трое пилотов расположились в единственном уцелевшем помещении жилой секции штаб-квартиры. Гуран решил выяснить, чем они там занимаются.

Миновав переходной шлюз, короткий коридор и один лестничный пролет, Глава корпорации оказался в небольшом помещении, которое обживали новички. Импровизированный стол, пара стульев, простенький пищевой синтезатор, лежаки вдоль стен и два бэби бокса с младенцами, составляли весь интерьер комнаты. Трое юношей и две совсем юные девушки, занимались откровенным бездельем. Кто-то спал на лежаках, кто-то тихо переговаривался, сидя на полу. Появление Гурана они восприняли без особых эмоций. Молодые люди поздоровались с Главой корпорации и нехотя поднялись с пола.

— Значит так. — Гуран хмуро обвел взглядом присутствующих. — В моей корпорации существует одно незыблемое правило: Кто работает тот ест, кто не работает тот возвращается к себе на родину, выплатив неустойку за досрочное расторжение контракта в тройном размере.

Оба юнца после этих слов набычились, а девушки смутившись потупили взор.

— За вас поручились два уважаемых человека. Поэтому за все ваши промахи я буду спрашивать с них.

— Да мы тут в положении рабов! — Воскликнул один из юношей. — Наобещали с три короба, а в итоге заперли в железной коробке.

— Контракт вынудили подписать кабальный. — Зло бросил второй юнец.

— Я член клана «Кломор» — Гордо заявил первый юноша, ударив себя в грудь кулаком. — Я воин. А воин никогда не будет рабом.

Второй юноша, судя по личному идентификатору, сын Халши, после слов своего товарища расправил плечи и с вызовом посмотрел на Гурана.

Глава корпорации молча выслушал претензии молодых людей, а затем с каменным лицом обратился к искину штаб-квартиры.

— Хилида, пусть Гурус подойдет в жилую секцию. — Процедил он сквозь зубы, уперев взгляд в молодых людей. Гуран еле сдерживал охвативший его приступ бешенства.

Минут через десять в комнату ввалился запыхавшийся пожилой инженер.

— Гуран, ты хотел меня видеть? — Поинтересовался он у землянина и обвел взглядом присутствующую молодёжь.

Глава корпорации в подробностях передал старику содержание разговора с молодыми пилотами. То, что произошло дальше, поразило землянина до глубины души. Инженер, не говоря ни слова, стремительно приблизился к юнцам и двумя быстрыми ударами сбил обоих с ног. Не давая опомниться взбунтовавшимся пилотам, Гурус начал их избивать тяжелыми ботинками штурмового скафа «Ханра-4М». Бил старик умело и старался причинить как можно больший вред потерявшим сознания юношам. Девушки на избиение никак не отреагировали. Лишь самая юная еле заметно вздрагивала, когда после очередного удара Гуруса слышался хруст ломаемых костей.

— Хватит! — Негромко приказал Гуран, когда нейросети пилотов запросили у искина штаб-квартиры экстренной помощи. — Если они сдохнут, тебе придется возмещать вложенные в них кредиты.

Гурус оставил в покое два измочаленных тела и отошел в сторону ожидая дальнейших распоряжений. Он излучал холодное спокойствие и уверенность человека, уверенного в правильности своих действий.

— На Оршеде этих неблагодарных сопляков за такие слова вздернули бы на ближайшем дереве. — Зло заявил пожилой инженер. — Их счастье, что у меня нет кредитов, чтобы заплатить за них неустойку. В противном случае оба болтались бы в пустоте замороженными кусками мяса.

Глава корпорации ни на минуту не сомневался, что Гурус при необходимости сделает то, о чем говорит. Ещё в Системе «Йола» Лоран обрисовал Гурану ситуацию, сложившуюся на его родине. По словам инженера, на «Оршеде» правили два основных клана, они разделили между собой все источники доходов. Ведущие кланы имели свой военный и торговый флот, орбитальный лифт, сотню станций и пустотных платформ военного и гражданского назначения.

Регулярно военные корабли кланов устраивали совместные пиратские рейды в буферной зоне. На «Оршеде» постоянно шли войны локального характера за ресурсы и влияние. Население от мала до велика владело оружием и умело воевать. Мелкие кланы ради выживания вынуждены примыкать к одному из крупных игроков на политической арене «Оршеда».

Для заключения союза требовалось заплатить крупную сумму кредитов, большинство мелких кланов не располагали такими средствами. В итоге члены клана попадали в долговую кабалу, за которую расплачивались зачастую несколько поколений. Если клан не мог оплачивать свои долги, его члены становились рабами. Тех, кто не согласен с таким положением вещей, беспощадно уничтожают.

Семьдесят процентов разумных на «Оршеде» не имеют нейросетей и доступа к современным технологиям, в том числе и медицинским. Как следствие этого, короткий жизненный цикл. Вовсю процветают насилие и нищета. Особое место среди разумных Оршеда занимала каста гигантов. Очень агрессивные и живучие, с чрезмерно развитой мышечной массой, искусственно выведенные разумные двухметрового роста занимают в кланах привилегированное положение. Большую роль в политической и религиозной жизни «Оршеда» играл культ «Разрушителя». Его адепты преподносят своему божеству в качестве дара отрубленные головы своих врагов.

На данный момент клан «Кламор», в котором состоял Лоран и его родственники, насчитывал две тысячи человек. Его представители постоянно воевали за один из ведущих кланов. С учетом новых займов на амуницию, оружие, использование продвинутого медицинского оборудования, клан задолжал больше двухсот миллионов кредитов. Военные конфликты неумолимо сокращали людские ресурсы клана, долг рос, а оплачивать его становилось всё труднее. Над членами клана нависла реальная угроза рабства. Большой Совет клана «Кламор» принял решение отправить несколько десятков семей в центральные миры Содружества на заработки. Только таким образом можно хоть как-то поправить дела.

В число таких семей и попали родные Халши и Лорана. Семьи вывозили контрабандисты, легально должникам покинуть «Оршед» нереально. Нередко челноки с беглецами уничтожали еще в атмосфере планеты. Как правило, до места назначения добирались далеко не все. Зачастую на полпути контрабандисты продавали пассажиров посредникам. Те в свою очередь везли живой товар в Систему «Хар-Махрум» и перепродавали арварцам.

Гуран понимал причины жестокого поведения Гуруса по отношению к своим сородичам. Преданность клану безгранична, интересы клана превыше всего. Клан «Кламор» в данный момент нуждался в кредитах, а корпорация «Путь Центра» давала возможность, по меркам Оршеда, неплохо зарабатывать. Поведение молодых пилотов поставило под угрозу благополучие клана, а за такое могли легко лишить жизни.

— Гурус, этих двоих в медотсек к Санусу. — Распорядился Гуран. — Девушек я заберу с собой на «Перерождение».

— Флос устроит им практические занятия по специальности.

Пожилой инженер молча кивнул в знак согласия.

— И ещё. — Глава корпорации посмотрел в глаза инженеру. — Я не желаю больше слышать о такого рода инцидентах. Надеюсь, мы поняли друг друга?

— Я тебя услышал, уважаемый Гуран. Наши люди больше не доставят тебе хлопот. — Заверил землянина Гурус и, взяв каждого из пострадавших пилотов за ногу, волоком потащил в медотсек.

Гуран проводил взглядом старика и сосредоточил свое внимание на двух девчонках.

— Ну что, дорогуши, следуйте за мной, будем вас учить уму разуму.

После того, как Гурус покинул комнату, девушки перевели дух и сбросили охватившее оцепенение.

— А старик-то совсем не прост. — Подумал Гуран, глядя на собирающих свои скромные пожитки девушек. — Так я и поверил, что эти двое малолеток испугались простого механика.

— Аурис. — Обратился Глава корпорации к дочери Халши. — Какое положение в клане занимает Гурус?

— Он один из старейшин клана. — Девушки быстро обменялись взглядами, а затем связист продолжила. — Он выступил против воли совета Верховного клана «Галиб» и был вынужден бежать.

— Что-то в этом роде я и предполагал. — Пробубнил себе под нос Гуран и направился на выход из комнаты.

— Вождь, а как же дети?

Гуран слегка обалдел от такого обращения и замер на полпути, соображая, что же ответить.

— Аурис, бэби-боксы обеспечат младенцев всем необходимым. — Заверил девушку землянин, поняв наконец по какому поводу она беспокоиться. — Искин штаб-квартиры постоянно мониторит их состояние. В случае проблем Хилида даст знать Санусу, и тот примет меры.

Девушки успокоились и, наконец, последовали за Гураном. Через полчаса челнок «Бун» с тремя разумными на борту вынырнул из переходного шлюза дока штаб-квартиры и направился в сторону флагмана корпорации. Всю дорогу до «Перерождения» Гуран выступал в роли инструктора. Девушки увлеченно и с неподдельным интересом осваивали азы своих специальностей.

На челноке использовалась хоть и плохонькая, но, все же, сенсорная система. Аурис синхронизировала нейросеть с искином челнока и пыталась на практике опробовать все свои навыки связиста. Её подруга под присмотром Гурана вполне неплохо выступила в роли пилота. Девушка с присущей женщинам аккуратностью выполняла несложные маневры и вполне себе уверенно запарковала челнок в доке «Перерождения».

Сдав девушек на попечение Флос и прихватив доставленные курьером полчаса назад искины, Глава корпорации направился в свои апартаменты. В кабинете заказал у пищевого синтезатора двойную порцию кааса и приступил к созданию кластера искинов. Терминал «Бинден — 6У», в котором находился искин флагмана, позволял создать кластер из шести единиц. Загрузив поочередно в приемные слоты терминала три цилиндра, Гуран отдал команду Рисаху задействовать дополнительные вычислительные ресурсы. На этот раз программный пакет «Крепидо-3М» пообещал закончить расчеты проекта через четыре часа.

— Ну вот, совсем другое дело! — В слух заявил Гуран и с чашкой кааса в руке расположился в рабочем кресле. — Не зря я выложил хренову кучу кредитов за эти искины.

Настроение улучшилось, каас приятно обжигал губы и наполнял ощущением бодрости. Мыслями Гуран вернулся к насущному вопросу модернизации «Перерождения».

— Всё же, стоит обдумать вариант с разгонными двигателями для флагмана. Программный пакет позволит рассчитать необходимую конструкцию и подружить ее с управляющим искином корабля. Остается только решить, какие двигатели лучше приспособить для своих нужд.

Использование одноразовых разгонных двигателей для своего проекта Гуран считал делом неэффективным и затратным. Таскать с собой несколько пар громоздких одноразовых модулей, которые еще к тому же и стоили совсем недёшево, по меньшей мере, глупо. Их использование во всех смыслах оправдано только для разгона больших грузовиков, там и места для двигателей хватает, и расходы на них теряются на фоне объемов перевозимого груза.

Следующие пару часов Гуран посвятил серфингу по инфо сети в поисках подходящих вариантов. В итоге его выбор остановился на двигателях для малого буксира «Ирмин-150». Эти хакданские движки обладали хорошей мощностью, которую к тому же можно увеличить на сорок процентов.

— Ну вот и подарок от компании «Ирмин» пригодился. — Подумал Гуран, вспомнив о модуле для прошивки малых двигателей этой компании. — Правда, и ресурс после прошивки максимальных характеристик уменьшиться вдвое, но на мой век, думаю, хватит.

— Теперь осталось только рассчитать, сколько этих двигателей понадобиться, чтобы эффективно использовать.

С этой мыслью Глава корпорации развернул голо-экран с данными и приступил к расчетам. Их результаты вселили в землянина надежду, что его задумка всё-таки будет реализована. Два модернизированных двигателя «Ирмин-150» с каждой стороны корпуса корабля установленных на выносных штангах и закрепленных в стыковочных механизмах его центральной части уменьшали время разгона на целый час. Такой показатель стоил затраченных средств и усилий по реализации проекта.

Так как на «Перерождении» использовались универсальные стыковочные механизмы, которые применялись повсеместно, Гуран решил рассчитать проект в программном пакете «Крепидо-3М». Такие механизмы точно должны быть в его базе данных. Программный пакет ко всему прочему предоставляет широкий выбор различных конструкций, которые можно использовать в качестве выносных штанг. К великой радости Главы корпорации «Крепидо-3М» поддерживает режим многозадачности. Кластер четырех искинов без проблем позволил работать одновременно над двумя проектами без существенного увеличения времени на их расчет.

Гуран принялся творить — развернул оболочку программы и активировал соответствующие протоколы. В качестве выносных штанг выбрал решетчатую ферму напоминающую кувалду с длинной «ручкой». На конце этой условной «ручки» располагалась конструкция, которая взаимодействовала со стыковочным механизмом флагмана. Условно ударная часть «кувалды» имела форму прямоугольного параллелепипеда, в который и помещалась пара двигателей. Внутри условной «рукояти» Гуран проложил топливные, управляющие и энергетические каналы, выполненные из тугоплавкого и стойкого к механическим воздействиям материала. В момент стыковки эти каналы соединялись с такими же коммуникациями корабля.

Для защиты двигателей Гуран решил использовать легкую многослойную композитную броню. В расчетных точках полученной конструкции свое место заняли эмиттеры защитного поля. Вылет штанги с двигателями выбрал с таким расчетом, чтобы не испарить обшивку судна и все, что на ней будет находиться. Повертев голограмму полученного проекта и убедившись, что ничего не упустил, Гуран запустил расчет. Программа заверила, что результат будет получен через пятнадцать минут.

— Основная работа закончена. — Принялся вслух рассуждать Гуран. — Теперь стоит прикинуть, во сколько эта затея мне обойдётся. Судя по данным Хилиды, среди восстановленных двигателей «Ирмин-150» нашлось только две штуки.

— Пара таких же с максимальным износом обойдётся примерно в двадцать тысяч кредитов. Бывшие в употреблении решетчатые фермы нужной конструкции, каналы коммуникаций со старого арварского среднего крейсера и неновые элементы брони встанут в семьдесят пять тысяч кредитов.

— В итоге, реализация проекта обойдется примерно в сто тысяч кредитов. Вполне приемлемая цена за те преимущества, что должен получить флагман.

Размышления землянина прервало сообщение об окончании расчета проекта разгонных двигателей. Попутно программа попросила присвоить идентификатор полученному модулю. Гуран, немного подумав, окрестил свое творение хакданским словом «Вингар». В примерном переводе на русский язык это слово означало «Крыло». По факту разработчик действительно дарил кораблю крылья, способные спасти его в трудную минуту. Теперь этот модуль под таким названием числился в единой технической базе Содружества. Помимо всего прочего, его создатель получал патент на свое изобретение. Если вдруг какая-то производственная корпорация вздумает наладить выпуск таких модулей, то с каждого экземпляра Главе корпорации «Путь Центра» будет отчисляться пять процентов от его рыночной стоимости.

Авторские права в Содружестве защищались очень хорошо. В случае, если контрафакт попадал на рынок Содружества, у его производителя и владельца начинались серьезные проблемы. Управляющие блоки нелегально произведенных модулей вынуждены взаимодействовать с окружающей электроникой, которая отказывалась с ними работать. Идентификаторы таких модулей не числились в единой технической базе Содружества и не имели электронной маркировки производителя. Как только факты такого взаимодействия становились известны службе безопасности Конгломерата промышленников, она незамедлительно принимала самые жесткие меры. Проводилось тщательное расследование. При необходимости оплачивались рейды наемников, а те громили нелегальные производственные мощности. Владельца контрафакта, как правило, вынуждали заплатить огромный штраф.

Получив проект «Вингар», Гуран потратил некоторое время на поиски необходимых комплектующих для его реализации на Торговой площадке Системы. Пара до нельзя изношенных двигателей «Ирмин-150» нашлась на верфи корпорации «Верные дети Неназываемого», остальное представитель корпорации «Мюллман» обещал доставить через двенадцать часов. К радости Гурана удалось вписаться в бюджет тютелька в тютельку.

— Запрос связи с большого буксира с идентификатором корпорации «Великий Ашраф». — Доложил землянину искин флагмана.

— Открывай канал.

На одном из развернувшихся голо-экранов возникла хмурая физиономия выходца из Галифата.

— Мое имя Марзук. — Представился средних лет мужчина с аналогом земного тюрбана на голове. — Мне поручено доставить этот кусок оплавленного металла в парковочную зону дока номер двадцать семь.

Гуран удивленно поднял брови и активировал внешние сенсоры штаб-квартиры. «Перерождение» находился в зоне ретрансляторов, поэтому телеметрия поступала отменного качества. К границе парковочной зоны приближался арварский буксир большого класса проекта «Хартал». Между его двумя корпусами в механических захватах расположился большой антранский транспорт с идентификатором «Панис».

Транспорт находился в плачевном состоянии: Кормовая часть, где должны были располагаться основные двигатели, представляла из себя спекшийся ком металла; на обшивке то тут, то там зияли оплавленные дыры от попаданий сгустков плазмы, судя по этим следам, транспорт обстреливали из больших плазменных орудий; все, что могло хоть как-то оборонять судно, было снесено с обшивки; осталась совершенно невредимой только та часть транспорта, где располагались большие карго-бункеры.

— Уважаемый Марзук, ради всего святого, кто тебе дал поручение притащить сюда этот хлам?

Галифатец ничего не ответил, а нейросеть сообщила Гурану о получении инфо-пакета от собеседника. Глава корпорации бегло просмотрел сообщение и со вздохом обратился к Марзуку:

— Сбрасывай свой груз на границе паковочной зоны дока. Семьсот тысяч кредитов я отправил на счет корпорации «Великий Ашраф».

Галифатец довольно оскалился и закрыл канал связи.





* * *


Гуран наблюдал через наружные сенсоры, как огромный буксир завершает маневр торможения на границе парковочной зоны дока штаб-квартиры. Как только здоровенный катамаран арварской постройки замер на месте, захваты раскрылись и выпустили на свободу искалеченную добычу. Попутно буксир сбросил рядом с огарком большого антранского транспорта два крупногабаритных карго-бункера. Сделав свое дело, двухкорпусный гигант совершил маневр разворота и, постепенно наращивая скорость, отправился по своим делам.

— Да уж, порезвились подручные брата Карнифекса знатно. — Подумал Гуран, разглядывая изуродованный корпус «Паниса». — И что мне теперь делать с этим хламом?

В сообщении брат Карнифекс просил принять «Панис» на временное хранение и рассчитаться с пилотом буксира. В качестве оплаты за причиненные неудобства он обещал презентовать сие чудо антранского кораблестроения и один из карго-бункеров с маритом. Этот минерал использовали для создания керамической многослойной брони. В данный момент за такое количество марита можно получить чуть больше миллиона кредитов.

— Триста тысяч за то, чтобы обгорелый кусок металла повисел несколько дней в парковочной зоне дока — это больше, чем достаточно. — Рассудил Гуран и обратился к искину флагмана. — Рисах, запроси связь с братом Карнифексом.

Минут через пять голограмма сектанта украсила центральную часть кабинета.

— Рад, что ты не забываешь о нас, дорогой Гуран.

— Вас забыть не так уж и просто, уважаемый Карнифекс.

Физиономия сектанта расплылась в довольной улыбке.

— Мои напоминания о себе всегда приносят немного прибыли деловым партнерам. Надеюсь, то, что я тебе предложил, с лихвой компенсирует беспокойства, доставляемые мной и моими людьми.

— Я всегда рад помочь надежному и щедрому союзнику. — Заверил сектанта Гуран. — Что еще я могу сделать для тебя, брат Карнифекс?

— Мне нужна небольшая услуга в торговых делах.

Гуран после этих слов слегка напрягся. Меньше всего ему хотелось в данный момент влезать в дела сектантов. Любой промах мог привести к фатальным последствиям.

— Постараюсь сделать все, что в моих силах, уважаемый брат Карнифекс.

— Так сложились обстоятельства, что я вынужден просить тебя выставить на аукцион от лица твоей корпорации весь трофейный марит. — Заявил сектант и испытующе посмотрел на Главу корпорации. — Ты же знаешь, уважаемый Гуран, я умею быть благодарным.

Оба собеседника прекрасно понимали, что Гуран отказать своему оппоненту в этом вопросе не может. Вся эта игра слов велась исключительно для сохранения лица Главы корпорации. С одной стороны, такое положение вещей землянина бесило, с другой он испытывал благодарность Карнифексу, что тот старается вести себя уважительно.

— Как я могу отказать моему доброму другу в такой мелочи? — Поинтересовался Гуран у своего собеседника. — Все будет сделано в лучшем виде.

Карнифекс оставил риторический вопрос землянина без ответа и удовлетворенно кивнул.

Неожиданно в голове Гурана родилась интересная мысль. — А почему бы мне из этой ситуации не извлечь больше выгоды, чем позволяет получить Карнифекс?

Воодушевленный этой мыслью он тут же обратился к собеседнику:

— Могу ли я задать тебе один очень важный для меня вопрос?

Карнифекс удивленно вздернул брови.

— Конечно, можешь.

— Не мог бы ты прояснить ситуацию с делом Ханая? — Попросил Гуран после короткой паузы. — Судя по уровню подготовки покушений на меня и Вариха, складывается впечатление, что в этом деле замешана еще одна сторона.

Брат Карнифекс после этих слов впал в состояние глубокой задумчивости.

Гуран всеми силами старался не выдать те эмоции, что бурлили в нем в данный момент. После разговора с Варихом и прочтения полученного от него позже инфо-пакета Главу корпорации охватила тревога. Вся поступавшая за последнее время информация сложилась в понятный пазл. Кто-то с очень большими ресурсами и властью руками Ханая пытается нанести землянам максимальный урон. Гуран уверен на сто процентов, что это связано с борьбой за власть в Ордене Воссоединения о которой говорил дядя.

Ослабить семью Цурчан, убив племянника и уничтожив его крохотные активы невозможно, скорее всего, оппонент дяди просто демонстрирует решительность и серьезность своих намерений. Выходка сервестора Цурчана с роликом о нападении нелюдей вероятнее всего являлась банальной ответкой. Прожжённый в политических интригах старик умело обернул выпад врага в свою пользу. В связи с этим обстоятельством Гуран очень переживал, что оппонент дяди из принципа постарается доделать начатое и показательно пустит их с Варихом в расход.

— Нам настоятельно рекомендовали не вмешиваться в это дело. — Заявил Гурану сектант после недолгих размышлений. — К моему глубокому сожалению, я не могу проигнорировать данные рекомендации.

— Я не спрашиваю, кто дал тебе такие рекомендации, уважаемый Карнифекс. — Гуран сделал многозначительную паузу. — Но меня очень интересует какие у этой третьей стороны планы в отношении меня и моего компаньона Вариха.

Сектант некоторое время молчал, пристально глядя на Гурана, затем, будто на что-то решившись, заявил:

— У меня есть все основания полагать, уважаемый Гуран, что в ближайшее время ты и твой друг вряд ли будут интересны этой пресловутой третьей стороне.

— Почему-то именно так я и подумал. — С облегчением произнес Гуран. — Не настолько я значимая фигура, чтобы тратить на меня силы и время.

Брат Карнифекс понимающе кивнул, но тут же заметил:

— Все в этом мире стремительно меняется, и я не рекомендовал бы тебе и твоему другу впадать в беспечность.

— Я услышал тебя, дорогой друг.

— Великий Хакдан! — Попрощался сектант и закрыл канал связи.

Глава корпорации не стал терять время и разместил на Торговой площадке Системы «Гакс» лот, состоящий из семидесяти больших карго-бункеров с маритом. Инициатором торгов выступила корпорация «Хорнс Ховер». Гуран решил не впутывать в темные дела сектантов корпорацию «Путь Центра». Интуиция ему подсказывала, что в дальнейшем эта авантюра с продажей марита еще аукнется. В связи с этим Гуран старался максимально уменьшить возможные последствия.

Через два часа в парковочную зону прибыл средний буксир с представителем Торговой площадки Системы «Гакс». Гуран дал команду одной из инженерных групп обеспечить передачу груза посреднику. Оширский инженер сообщил Главе корпорации, что на «Панисе» отсутствует управляющий искин и реакторы. В связи с этим сброс карго-бункеров придется делать вручную, процедура должна занять не менее шести часов.

— Кому же принадлежал этот корабль, если сектанты решили забрать даже управляющий искин? — Пробормотал себе под нос Гуран и поспешил в док. — Может на месте удастся хоть немного прояснить этот вопрос.





Глава 8





Директорат «Ошир». Система «Гермунд».



Торговый корабль среднего класса с идентификатором «Раттус».


Штурмовой отряд собрался в доке «Раттуса». Турпис настоял на том, чтобы тяжелого оружия и боевых дроидов на операцию не брать. Торос последние минут двадцать, не обращаясь ни к кому конкретно, пытался донести свое отношение к запрету сектанта.

— Я понимаю, что привлекать к себе внимание нам совершенно ни к чему, но и пытаться штурмовать корабль такого класса с импульсником — это же идиотизм!

— Кто мне скажет, почему бы не взять в качестве поддержки скаф «Сауд-4Б»? — Торос закатил глаза при упоминании любимой игрушки. — С его-то возможностями в случае чего наши шансы на спасение вырастают на порядок.

— Если мы облажаемся, нас не спасет даже линкор пятого поколения. — Устав от бесконечного нытья лидера наемников, заявил Одо Сик. — Очередь из роторных пушек пары «Алдушей» не выдержит даже твой костюмчик.

Главный инженер в данный момент с помощью ремонтного дроида крепил на обшивку челнока «Ассилот» небольшой контейнер. Монотонный голос Тороса его уже порядком утомил, и Одо решил, наконец, поставить зануду на место. Как ни странно, Торос не стал спорить и перестал бессмысленно сотрясать воздух. Большая часть команды одарила Главного инженера благодарственными взглядами и начала занимать места в малом корабле.

Варих решил не вступать в полемику, которую навязывал Торос. Землянин не сомневался в профессионализме Турписа и его людей. В конце концов сектанты показали свои умения на практике, отправив к праотцам антранского чиновника высокого ранга, а это посложнее, чем захватить средний крейсер, да еще и пристыкованный к торговому терминалу. Если бы капитан «Ангера» расположил его в парковочной зоне, Варих скорее всего не стал бы затевать эту авантюру. Даже ему понятно, что в этом случае подобраться к судну незаметно, вообще, нереально. ПКО крейсера разнесла бы в клочья любого чужака, замыслившего недоброе.

Сектанты обнаружили «Ангер» достаточно быстро. Варих при желании и без их помощи мог бы узнать, где находиться интересующий его крейсер. Поиск в логистической базе данных Системы «Гермунд» занял бы у него не более минуты, но сделать это, не засветив свой личный идентификатор, землянин точно не мог. Варих это понимал и по достоинству оценил возможности Турписа.

Еще пару часов у Турписа ушло на то, чтобы собрать всю возможную информацию о команде крейсера. На видео из инфо-пакета, добытого его людьми, с момента стыковки крейсера к терминалу замечено пятеро разумных, которых можно причислить к команде «Ангера». Троих из них Варих ликвидировал во время попытки нападения. Следовательно, в данный момент на крейсере могли находиться по меньшей мере двое членов экипажа.

Далее Турпис сосредоточил все усилия на том, чтобы узнать, какого уровня специалистами и в какой области являются эти люди. Нужную ему информацию он получил только через сутки. Вариха выводила из себя бессмысленная, на его взгляд, потеря времени. Он никак не мог понять, почему сектанту так необходимы эти знания. Когда отряд занял места в челноке «Ассилот», землянин наконец решил прояснить этот вопрос.

— Турпис, я никак не пойму, почему ты зациклился на специализации этих двоих членов команды?

Лидер сектантов улыбнулся и, посмотрев на Вариха как на неразумное дитя, снизошел до объяснений.

— Штурмовать в лоб боевой корабль, находящийся в зоне ответственности военных Содружества, — это стопроцентное самоубийство.

— Управляющий искин крейсера даже не станет задействовать ПКО и боевых дроидов, если такие имеются на борту. Он просто пошлет сигнал тревоги, остальное за него сделают местные вояки.

— А если использовать глушилки? — Влез в разговор Торос, выводивший в данный момент челнок из дока «Раттуса». — Подавить сигнал, снести турели ПКО и спокойно проникнуть внутрь.

Турпис после слов лидера наемников поморщился как от зубной боли, а затем продолжил.

— Для успешного выполнения задачи нам предстоит проникнуть на судно скрытно. Поможет нам в этом наш Главный инженер. — Турпис кивнул в сторону Одо. Тот, услышав свое имя, встрепенулся и оскалился в довольной улыбке.

— В его арсенале есть очень полезный механический помощник. Я очень надеюсь, что он обеспечит нам свободный доступ на крейсер.

— Не сомневайся, мой друг. — Заверил Турписа Одо. — «Чинх» еще ни разу меня не подводил.

Слово «Чинх» со старого хакданского можно перевести на русский как «насекомое, которое присасывается», в простонародье «клоп».

Заметив не понимающее выражение лица Вариха, Главный инженер решил посвятить его в тонкости работы своего миниатюрного дроида диверсанта.

— На самом деле помощников у меня пару десятков. Все они размером не больше человеческой ладони. Их задача скрытно проникнуть на судно и отыскать управляющий модуль РТК. Как правило, до цели добираются единицы, но это оправданные потери.

— Подключившись к управляющему модулю, «Чинх» вносит изменения в список личных идентификаторов, имеющих право доступа и управления. Если на корабле в этот момент присутствует инженер, он обязательно узнает о вторжении и поднимет тревогу. Поэтому, прежде чем использовать «Чинх», надо быть уверенным, что на судне нет ни одного технического специалиста высокого ранга.

Варих понимающе кивнул. Теперь до него дошло, почему Турпис был так настойчив в попытках получить данные по двум членам команды «Ангера».

— Ну, пропишет дроид твой идентификатор в модуле РТК, а дальше то что? — Вновь влез в разговор Торос. — Предложишь этим двум харшам бесхвостым на крейсере сделать техническое обслуживание со скидкой? Так и знал, что не надо было слушать этих фанатиков и взять с собой старый добрый «Сауд-4Б».

Одо Сик с жалостью посмотрел на Тороса и, не удостоив его ответом, продолжил:

— Получив доступ к ремонтным дроидам, я смогу добраться до управляющего искина и легко его нейтрализую. Пара дроидов диагностов в свою очередь быстро разберутся с остатками команды.

— А с чего ты взял, что члены команды позволят на себя напасть твоим механическим игрушкам и не задействуют противоабордажный протокол? — Не унимался лидер наемников. — На военных судах такие протоколы активируются даже при уничтожении управляющего искина и капитана корабля.

— Уважаемый Торос, ты, находясь на «Раттусе», часто обращаешь внимание на снующих туда-сюда дроидов диагностов?

Лидер наемников немного подумав отрицательно покачал головой.

— А зря! — С раздражением в голосе заявил Одо. — Советую тебе впредь быть более внимательным. А то неровен час эти механические негодники поджарят тебе мозги, а ты даже и не заметишь…

После выразительной паузы Одо буркнул. — Потому что нет у тебя мозгов.

Команда челнока, включая Вариха, заржала в голос. Торос побагровел и хотел наброситься на обидчика, однако громкий окрик землянина не позволил ему поквитаться с Одо. Бурча себе что-то под нос, недовольный Торос сосредоточился на управлении малым кораблем.

Торгового терминала «Хандел-3» челнок достиг спустя восемь часов. Абордажная команда успела выспаться и судя по возникшей суете жаждала немедленных действий.

— Торос, держи курс на парковочную зону дока номер тринадцать. — Распорядился Турпис. — Одо, готовь своих «клопов». Как только закончится стыковка, пускай их в дело.

Варих активировал наружные сенсоры челнока. Как и в прошлый раз, околопланетное пространство «Дирии» походило на муравейник. Тут и там сверкали искорки основных двигателей сотен различных судов. Знакомые очертания злополучного терминала с каждой минутой увеличивались в размерах. Обойдя по широкой дуге парковочные зоны соседних доков терминала, челнок активировал режим торможения и плавно уткнулся своим переходным шлюзом в стыковочные захваты дока номер тринадцать. Тут же пришел запрос от управляющего искина терминала на оплату парковки. Пока землянин занимался оплатой счета, Одо активировал свой ящик «Пандоры». Пара десятков дроидов диверсантов по наружной обшивке терминала устремились к припаркованному по соседству крейсеру «Ангер». Главный инженер развернул небольшой голо-экран, на который начала поступать телеметрия с механических «клопов».

— В случае, если на крейсере поднимут тревогу, покидаем челнок и спокойно следуем в самую многолюдную торговую зону терминала. — Распорядился Турпис.

Как-то само собой командование группой перешло в руки лидера сектантов. Варих воспринял такое положение вещей спокойно, он справедливо считал, что каждый должен заниматься своим делом. Он, как торговец торговать, а Турпис, как специалист по тайным операциям руководить захватом крейсера.

Потянулось время ожидания. Телеметрия с дроидов диверсантов показывала, что часть их по тем или иным причинам вышла из строя, но нашлось несколько удачливых экземпляров, которые, все же, достигли своей цели.

В какой-то момент Главный инженер встрепенулся и скомандовал:

— Внимание!

— Один из «клопов» удачно произвел подключение к управляющему модулю РТК. Нейросеть определила его как «Геконт — 18М».

Этим РТК четвертого поколения комплектовали средние военные суда Конфедерации Дэлус. Помимо ремонтных функций, дродиды могли выступить в качестве поддержки противоабардажных команд. На бортах девяти универсальных ремонтных дроидов могли монтироваться модули энергетического оружия. Выступить наравне с боевыми дроидами они, конечно, не могли, но усилить команду передвижным тяжелым вооружением способны.

Одо развернул еще два голо-экрана и выпал из реальности, задействовав нейросеть. Буквально через пару минут на экраны начали поступать данные. Для Вариха, как и для остальных членов команды, весь этот поток символов был абсолютной загадкой. Сказывалось отсутствие технических баз.

— Вторжение прошло удачно. — Доложил Одо, вновь вернувшись в реальность. — Мой личный идентификатор прописан в базе данных управляющего модуля РТК.

— Теперь не спеши. — Вступил в разговор Турпис. — Давай осмотримся, а затем решим, что делать дальше.

На двух развернутых голо-экранах поток данных сменился видеорядом с оптических сенсоров крейсера.

У Вариха и Тороса от удивления отвисли челюсти, а Турпис со своим бойцом только самодовольно ухмыльнулись.

— В базе данных управляющего искина «Ангера» инженеру присвоен допуск первого уровня. — Объяснил Одо произошедшую метаморфозу. — Так что оптические сенсоры — это только малая часть моих возможностей в данный момент.

— Жаль, что уровень допуска не позволяет осуществить замену управляющего искина. — Мечтательно закатил глаза Главный инженер. — Да и отдать ему команду на ликвидацию оставшихся членов экипажа тоже, к сожалению, не имею никакой возможности. — Одо развел руки в театральном жесте.

— Хватить паясничать. — Одернул Главного инженера Турпис. — Лучше выясни, где в данный момент находятся эти самые члены команды.

Одо снова выпал из реальности, а затем развернул вместо одного из голо-экранов объемную схему крейсера, на ней двумя красными точками отмечалось местонахождения двух разумных.

— Значит так. — Вслух начал комментировать свои действия Главный инженер. — Один, судя по всему, находиться в рубке. Второй в жилой части крейсера.

Одо повертел схему так и этак, продолжил:

— Сначала пара оставшихся «клопов» выведут из строя в помещении арсенала пожарный датчик. Управляющий искин пришлет заявку на ремонт, и я обоснованно отправлю туда универсального ремонтного дроида.

— Я так и знал, что ты приперся сюда ремонтом заниматься, а не дело делать. — Попытался взять реванш Торос. — Хотя надо признать, с РТК это ты ловко провернул.

Напрягшийся, было, в начале тирады Варих расслабился, а Одо расплылся в самодовольной улыбке и продолжил:

— Заменив датчик и попутно установив модуль плазменной пушки «Холле-4У», ремонтный дроид отправится в соседнее с рубкой техническое помещение. Судя по схеме, терминал с управляющим искином находиться в нише одной из общих стен с этим самым помещением.

Главный инженер замолчав обдумывая свои следующие шаги.

— Одо. — Обратился к нему Турпис. — Ты же понимаешь, что атака на управляющий искин и двух членов команды должна быть синхронной?

— Любому из объектов нападения достаточно будет и секунды, чтобы подать сигнал тревоги. Нейросеть проделает это, даже если человек скончается от болевого шока.

Главный инженер оставил риторический вопрос без ответа.

— Я точно знаю, что из среднего плазменного модуля не удастся пробить бронекапсулу рубки с первого выстрела. — Вступил в беседу Варих. — Даже на гражданском транспорте это сделать проблематично, что уж говорить про военный корабль.

— Нам и не надо пробивать стену насквозь. — Заявил вышедший из задумчивости Одо. — На схеме крейсера указано, что толщина внешней стенки ниши, в которой расположен терминал с искином, меньше на треть. При выстреле в упор энергии заряда гарантированно хватит, чтобы поджарить все, что в ней находиться.

— А почему нельзя просто перебить энергоканалы и лишить питания терминал с управляющим искином? — Поинтересовался Торос. — Зачем все эти премудрости?

Турпис поморщился, но все же снизошел до объяснений.

— Торос, это военный корабль, здесь все коммуникации дублируются по нескольку раз. В кораблях четвертого поколения ко всему прочему в рубке имеются энергетические накопители. Дальше надо объяснять, что к чему?

Лидер наемников отрицательно покачал головой и смущенно потупил взгляд.

За время, пока продолжались дебаты Турписа с Торосом, Главный инженер успел активировать протокол плановых диагностических процедур. На развернутой объемной схеме крейсера появились четыре новые точки зеленого цвета. Разделившись по парам эти точки синхронно направились к своим красным товаркам.

— Я решил подстраховаться и отправил к нашим друзьям по два дроида диагноста. — Доложил Одо. — По их запросу управляющий искин организует доступ в нужные помещения и успокоит в случае чего членов команды.

— Клопы сделали свою работу в арсенале. — Продолжал доклад Одо. — Управляющий искин пристал запрос на ремонт.

На схеме крейсера появилась еще одна зеленая точка, которая через пять минут оказалась в районе арсенала. Задержавшись там минут на десять, универсальный ремонтный дроид направился в сторону рубки.

В пассажирском отсеке челнока «Ассилот» установилась напряженная тишина. Все замерли в ожидании развязки.

— Все дроиды на позиции! — Через некоторое время по-военному четко отрапортовал Главный инженер.

— Атакуй! — Скомандовал Турпис, и разноцветные точки на объемной схеме пришли в движение.

Следующие несколько секунд после команды сектанта показались Вариху вечностью. Он непроизвольно с такой силой сжал перчатками штурмового скафа подлокотники кресла, что те смялись, как бумага. Землянин мельком глянул на инженера. Судя по его расфокусированному взгляду, он задействовал нейросеть. Варих нутром почувствовал достигшее апогея напряжение, царившее вокруг. Наконец лицо Одо ожило, и он коротко бросил:

— Дело сделано!

Варих выдохнул и откинулся на спинку кресла. Зашевелились и остальные члены команды.

— Ждем час и выдвигаемся на крейсер. — Сухо распорядился Турпис. — Варих, закажи на торговой площадке искин шестнадцатого класса и терминал для его установки.

— Одо, следи за обстановкой на судне.

— Торос, после того, как доставят покупки перебазируй челнок на границу парковочной зоны дока.

— Нур. — Обратился к своему подчиненному Турпис. — Раздай всем ручное оружие.

Сидевший все это время в сторонке молодой мужчина открыл стоявший у его ног продолговатый контейнер и начал раздавать членам команды тяжелые импульсные штурмовые комплексы хакданского производства «Импетус-10У».

— Вот это другое дело. — С восхищением в голосе произнес Торос, вертя в руках импульсник. — Таким и боевого дроида вынести на раз можно. Если, конечно, он энергетический щит активировать не успеет.

Варих, дождавшись своей очереди, взял в руки смертоносную игрушку. По данным нейросети, это ручное оружие пятого поколения относилось к тяжелому классу. Несмотря на свою относительную миниатюрность и небольшой вес, оно действительно могло эффективно применяться по боевым дроидам до четвертого класса включительно. Стоило такое оружие больших денег и в свободную продажу не поступало. Каким образом сектанты достали эти продвинутые смертоносные модули, оставалось только догадываться.

Обхватив пистолетную рукоятку правой рукой, а штурмовую рукоять левой, Варих приложился к комплексу, имитируя готовность к стрельбе. Нейросеть мгновенно синхронизировалась с мини искином оружейного модуля и в поле зрения землянина возникло несколько прицельных маркеров и столбиков с данными. Стоило Вариху сосредоточить на чем-то свой взгляд, тут-же на этом месте появлялся один из прицельных маркеров и начинали меняться показания в столбиках с данными. В момент, когда маркер менял цвет с красного на зеленый, можно было открывать огонь и в результате получить гарантированное поражение цели.

Помимо этого, подсвечивались наиболее уязвимые места объекта, который следовало поразить. Попытка Вариха активировать еще два прицельных маркера закончилась неудачей. Нейросеть выдала целый список баз высокого ранга, необходимых для того, чтобы задействовать все возможности этого высокотехнологичного средства уничтожения.

Курьер доставил искин и терминал минут через двадцать после заказа. Варих встретил курьера в переходном шлюзе торгового терминала. Проверив заказ на соответствие и переведя продавцу необходимое количество кредитов, землянин вернулся на челнок. Как только за Варихом закрылась створка шлюза, Торос отстыковал малый корабль от дока торгового терминала и направил его в указанную Турписом точку дислокации.

Главный инженер постоянно мониторил обстановку на борту крейсера. Дроиды диагносты перемещались по судну обследуя каждое помещение корабля на предмет засады.

— Одо. — Обратился к Главному инженеру Турпис. — Как обстановка?

— Телеметрия в норме, посторонних разумных на борту не обнаружено, противоабордажный протокол не активирован.

— Обозначь место стыковки. — Попросил Одо лидер сектантов.

— Аварийный шлюз номер три в носовой части крейсера.

Одновременно с этим Торос получил инфо-пакет с координатами аварийного шлюза.

— Торос, приступай к стыковке! — Продолжал раздавать команды Турпис. — Не забудь про маневр уклонения от ПКО.

Лидер наемников хмыкнул и челнок резко сорвался с места. Членов абордажной команды вжало в кресла. Штурмовые скафы мгновенно захлопнули забрала и перешли в боевой режим.

— Как только завершиться стыковка, немедленно покидаем челнок и занимаем оборонительные позиции. — Скомандовал Турпис перейдя на внутренний канал связи. — Уничтожаем любого, кто попробует атаковать.

— Одо, сосредоточь дроидов РТК в районе аварийного шлюза и обеспечь прикрытие от внутренних оборонительных систем крейсера.

— Принято. — Отозвался Главный инженер.

В этот момент Торос запустил режим торможения. Еще через пару мгновений челнок чувствительно тряхнуло и клацнули захваты стыковочной системы. Натужно загудели сервоприводы и створки аварийного шлюза раздались в стороны.

— Вперед! — Коротко бросил Турпис, и абордажная команда рванула на выход.

В авангарде отряда по узкому коридору несся Торос, за ним Одо и Турпис, замыкали цепочку Варих и Нур. Нейросети бойцов синхронизировались с мини искинами штурмовых комплексов, которые в свою очередь объединили членов отряда в общую командную сеть.

Турпис регулярно подгружал бойцам телеметрию через командный канал. Основной целью захвата являлась рубка крейсера. Как только члены отряда выскочили в центральный коридор, их взяли в коробочку девять универсальных дроидов РТК. Штурмовая группа, усиленная тяжелыми механизированными платформами, ломанулась в сторону центра управления корабля.

Дорога заняла минут двадцать. Варих смутно помнил мелькание смежных коридоров лестничных пролетов и узких проемов технических каналов. Всю дорогу нейросеть подсвечивала встречающиеся на пути потенциально опасные объекты. Коридоры и переходы крейсера изобиловали оборонительными турелями и средствами противоабордажной защиты. Землянин, глядя на весь этот поток информации возблагодарил Бога, что им удалось обезвредить все эти смертоносные агрегаты. Атаковать в лоб такой корабль, по мнению Вариха, могли, или очень хорошо подготовленные профи, или напрочь отмороженные самоубийцы.

Рубка находилась почти в самом центре корабля в эллипсовидной бронекапсуле. Управляющий искин крейсера уничтожен, и попасть в помещение обычным путем стало просто невозможно. Главный инженер задействовал универсального ремонтного дроида, который доделал начатое. Парой плазменных зарядов небольшой мощности он со стороны соседнего с рубкой помещения углубил сделанный ранее проход. Затем мощным резаком сделал небольших размеров проем, открыв доступ внутрь центра управления крейсером.

Первым в рубку проник Одо, затем к нему присоединились Варих и Турпис. Труп одного из членов команды находился в кресле пилота. Дроид диагност манипулятором просто снес ему полголовы. Запах крови и горелого металла наполнял помещение. Главный инженер, не теряя времени, приступил к восстановлению уничтоженных коммуникаций и установке терминала с управляющим искином. Очень важно, как можно быстрее взять крейсер под полный контроль.

— Торос, возьми с собой Нура и обследуйте жилую часть корабля. — Распорядился Турпис. — Не забудь заглянуть в медотсек, проверь медкапсулы. Не хватало еще получить нежданчик в виде неучтенного члена команды.

Торос довольно осклабился. Наемника харшатиной не корми, дай только помародерить. Судя по довольной физиономии Нура, тот тоже не прочь пошарить по чужим закромам.

— Как только возьмем под контроль «Ангер», сразу же уходим в сторону верфи. — Заявил Турпис, когда стих топот тяжелых ботинок новоявленных мародёров. — Меня смущает тот факт, что двое из команды крейсера после гибели своего предводителя не попытались уйти из Системы. Эти идиоты даже не поменяли место стоянки.

— Ты думаешь, они кого-то ждали? — Поинтересовался Варих. — А может просто у них не было базы по управлению средних кораблей?

— Ждали они кого-то в любом случае. — Вмешался в разговор Одо. — По данным, полученным Турписом, один из них техник, а второй пилот. У обоих нейросети третьего класса. Они в принципе не смогли бы управлять средним кораблем четвертого поколения.

— Одо, бросай времянки. — Продолжал распоряжаться Турпис. — Красоту наводить будем позже. А мы пока с Варихом осмотримся в доке и подумаем, как получше встретить гостей, если они нагрянут.

Не успел Варих с Турписом сделать и пары шагов к выходу, как их окликнул Одо.

— Стойте! Кто-то пытается проникнуть на корабль через кормовой аварийный шлюз.

— Протокол плановых диагностических процедур все еще действует, один из дроидов диагностов опрашивал блоки управления модулей и узлов в кормовой части крейсера. — Пояснил Главный инженер. — Блок управления расположенного на корме аварийного шлюза сообщил, что находиться в режиме, актуальном только для разработчиков. Это явный признак, что кто-то пытается этот блок взломать извне.

Лидер сектантов после слов Главного инженера подобрался и принялся быстро раздавать указания.

— Одо, ты можешь подключиться к внешним сенсорам крейсера с той стороны кормы, где орудуют незваные гости?

Главный инженер на некоторое время выпал из реальности, задействовав нейросеть. Ремонтные дроиды, что были заняты восстановлением коммуникаций, вдруг разом прекратили работы и шустро покинули центр управления кораблем.

Варих решил собрать команду вместе и, не теряя времени, сообщил Торосу и Нуру о сложившейся ситуации. Те тут же побросали все свои дела и поспешили в рубку.

— Судя по протоколам управляющего модуля РТК, эти наглые харши уже больше часа пытаются взломать блок управления аварийного шлюза. — Сообщил вернувшийся в реальность Одо. — Нам повезло, что аварийный шлюз в носовой части находится с другой стороны корабля. В противном случае, они бы нас обнаружили и зашли внутрь у нас на плечах.

— Что с наружными сенсорами? — Коротко бросил Турпис.

Одо картинно щелкнул пальцами, один из голо-проекторов рубки ожил и развернул приличных размеров голо-экран. Через пару мгновений на нем возник видеоряд, демонстрирующий корму крейсера. Одо увеличил ту ее часть, где были видны очертания малого корабля, пристыкованного в районе аварийного шлюза.

— Это абордажный бот «Асквиг» производства Хакдан. — Пояснил Турпис. — Скорее всего, команда зачистки.

— Кто-то решил замести следы? — Поинтересовался Варих, мрачнея с каждой минутой.

— Если это так, то у нас очень большие неприятности. — Подключился к обсуждению сложившейся ситуации Одо. — Видимо, они в курсе, что управляющий искин не у дел. Послали пару запросов на открытие связи, а в ответ тишина. Нейросети членов команды тоже на запросы не отвечают. Вошли в зону действия ПКО крейсера и опять никакой реакции.

— А нахрена им в таком случае лезть на судно? — Влез в разговор, ввалившийся в рубку Торос. Командная сеть все еще работала, и лидер наемников слышал все, что происходило в рубке.

— Рано или поздно местные власти заинтересуются бесхозным кораблем. — Пояснил лидеру наемников Одо. — Начнут разбираться, что и как. Кто знает, что находилось в модулях памяти управляющего искина. Корабль — это ниточка, которая может привести к организатору нападения.

— А тут еще крупный теракт в Системе, могут подумать на того, кого не надо. — Поддержал Главного инженера Варих. — Вот они и решили замести следы.

Турпис слушая дебаты членов команды, все больше хмурился и мрачнел.

— Мы теряем время! — Неожиданно рявкнул он. — Одо, сколько им понадобится времени, чтобы достичь цели?

— По моим расчетам, полчаса, не больше.

— Значит так. — Принялся вслух рассуждать Турпис. — Проникнув внутрь, они, скорее всего, врубят глушилку.

— При таком варианте ремонтные дроиды РТК нам не помощники.

Одо утвердительно кивнул головой.

— Задействовать оборонительные системы внутри крейсера мы тоже не сможем.

Главный инженер снова утвердительно качнул головой.

— То, что у них есть боевые дроиды, я уверен на сто процентов, и вот это очень серьезная проблема. Нам нечего им противопоставить.

— Вскрывать арсеналы крейсера тоже не вариант, да и неизвестно, что там есть в наличии.

— А как же тяжелые штурмовые комплексы? — С нотками отчаяния в голосе поинтересовался Варих.

— Из-за глушилки и отсутствия нужных баз, вы не сможете эффективно их использовать. — Пояснил Турпис. — У нас с Нуром есть возможность применить весь потенциал комплексов в таких условиях, но этого будет явно недостаточно.

— Кхм. — Кашлянул Торос привлекая к себе внимание. — Тут такое дело.

Лидер наемников замялся и виновато посмотрел на Вариха.

— Не тяни харша за хвост Торос. — Возмутился землянин. — Говори, как есть.

— В общем, я на всякий случай прихватил ту хреновину, что ты купил у оширца в прошлое посещение торгового терминала. — Скороговоркой выпалил лидер наемников.

Варих нервно хохотнул, а Турпис попросил прояснить ситуацию. Землянин в двух словах объяснил ему, о чем толкует Торос. Турпис сначала посмотрел на лидера наемников как на умалишенного, а затем его физиономия расплылась в довольной улыбке.

— Одо, выведи подробную схему крейсера. — Попросил лидер сектантов.

Еще один голо-проектор ожил, и в центре управления судна развернулась объемная схема «Ангера».

— Покажи возможные пути подхода к рубке от кормового аварийного шлюза.

Через пару мгновений на схеме возникли несколько красных нитей, сходящихся в центре управления крейсера.

Турпис пару минут пристально смотрел на объемную схему корабля, вертя ее и так, и этак.

— При любом варианте они не смогут миновать вот этот коридор. — Начал вслух рассуждать лидер сектантов и указал пальцем на небольшой участок схемы, где все красные линии так или иначе пересекались.

— Стена этого коридора является общей с одной из стен ремонтного дока и это определенно играет нам на руку.

— Если мы сможем в нужный момент создать необходимую плотность огня, у нас может появиться шанс остаться в живых.

После этих слов лидер сектантов замолчал и впал в задумчивость.

Все буквально физически чувствовали, как утекает отмеренное Главным инженером время. Члены команды подобрались и сосредоточили все внимание на командире, ожидая от него распоряжений. Когда всеобщее напряжение достигло апогея, Турпис, наконец, обратил на них взор и принялся отдавать приказы.

— Торос, отправляйся на челнок и как можно быстрее доставь платформу с той оширской хреновиной в ремонтный док.

Лидер наемников довольно осклабился и покинул рубку.

— Одо, ты должен сообщить, когда команда зачистки окажется в нужном коридоре. Надеюсь, боевые дроиды будут находиться в авангарде.

Главный инженер, получив задание, задействовал свою нейросеть. Нур и Варих под предводительством Турписа поспешили в ремонтный док крейсера.

Не прошло и четверти часа, как в помещении дока появился лидер наемников, восседая на большой граве платформе. Еще минут пять ему понадобилось на то, чтобы привести в боевое состояние творение оширских оружейников и направить его в сторону одной из стен.

— Торос, ты уверен, что сможешь стрелять из этого анахронизма? — С сомнением в голосе спросил Варих. — Учти, если облажаешься, боевые дроиды прикончат нас за секунды.

— Что? А! Из этой хрени? Да что тут уметь! — Развеселился лидер наемников. — Вводишь в память искина блока наведения личные идентификаторы союзников и в нужный момент давишь на красную кнопку.

— Это же облегченный вариант малокалиберной авиационной турели «СВ-6М». — Продолжал горячиться Торос. — Такие любят ставить шахтеры на свои лоханки. Просто какой-то косоглазый умник умудрился приспособить к этой «поливалке» модуль наведения от противоабордажной турели и всего делов-то.

Дебаты прервало сообщение от Одо. Команда зачистки проникла внутрь и быстро двигалась в направлении рубки. Телеметрия с внутренних сенсоров крейсера показывала, что в авангарде шла тройка боевых дроидов «Насир-5М», а за ними двигался десяток бойцов в полном боевом снаряжении.

По какой-то причине глушилку нападающие не задействовали. Видимо, опасались привлечь внимание службы безопасности торгового терминала. Варих в который раз мысленно поблагодарил ныне покойного капитана крейсера. Реши он сэкономить на парковке, шансы выжить у отряда Вариха были бы минимальными.

— Всем занять позиции. — Раздался на общем канале связи голос Турписа. — Огонь открывать только по моей команде.

Бойцы быстро рассредоточились по помещению дока. Варих в числе прочих укрылся за одной из парковочных платформ. Головная часть его штурмового скафа опустилась. Землянин почувствовал, как медицинский модуль впрыснул в кровь боевой коктейль. Все вокруг стало вдруг резким, чувства обострились. Варих изготовился к стрельбе и направил штурмовой комплекс в сторону предполагаемой атаки.

Время замедлилось, в висках ритмично застучала кровь. Затем внезапно акустические сенсоры скафа зафиксировали гулкий удар. Будто при замедленной съемке одна из створок переходного шлюза дока вспучилась и засветилась алым.

— Торос, стреляй! — Заорал в общий канал связи Турпис.

Мгновение ничего не происходило, а затем помещение дока заполнил невыносимый грохот. Варих наблюдал, как Торос будто пожарник из брандспойта поливает стену и створки шлюза дока крупнокалиберными снарядами. Разрывы оставляли огромные бреши в стенах и переборках крейсера. Плотность огня авиационной турели такова, что буквально через минуту помещение дока увеличилось на ширину коридора. Все, что находилось в секторе огня, превратилось в искореженные, рваные куски металла.

Торос убрал палец с гашетки только, когда кончились боеприпасы, да и то с полминуты ротор пушки крутиться вхолостую. Лишь его жужжание недолго нарушало сдавившую души гробовую тишину. Даже повидавшие всякое сектанты обалдели от произошедшего. Никто до последнего не верил, что от применения этой оширской поделки будет хоть какой-то толк.

— Надеюсь, наружная обшивка не пострадала. — С беспокойством в голосе произнес Торос и спрыгнул с гравиплатформы на палубу дока.

В то же мгновение оба сектанта сорвались с места и перебежками направились в сторону побоища.

— Все чисто! Выживших нет! — Раздался в общем канале спокойный голос Турписа. — Боевых дроидов наш друг тоже разобрал на запчасти.

После этих слов оставшиеся члены отряда подтянулись к месту избиения. Вариху с трудом удалось разобрать среди перекрученного металла части изорванных в клочья человеческих тел. То тут, то там нейросеть отмечала уцелевшие блоки управления разрушенных модулей боевых дроидов. Пока Варих с Турписом изучали место битвы, Торос с Нуром успели осмотреть абордажный бот. К счастью, там никого не оказалось.





Глава 9




Последующие пару часов ремонтные дроиды восстанавливали коммуникации в рубке и кормовой части, где порезвился Торос. Одо впечатлился результатами побоища и обещал доработать оширскую хреновину до уровня комфортного и максимально эффективного использования. Донорами «органов» для этого проекта должны будут стать уничтоженные продвинутые боевые дроиды «Насир-5М».

Варих после изучения характеристик и возможностей этих механических убийц пришел к выводу, что им всем крупно повезло. Прорвись они в ремонтный док, не выжил бы никто. Изучив данные справочника по боевой технике Содружества, Варих пришел к неутешительному выводу. Чтобы воевать на равных с боевыми машинами пятого поколения, нужно иметь, как минимум, втрое больше боевой техники третьего, а лучше четвертого поколения.

Варих с Турписом в ожидании окончания восстановительных работ оккупировали апартаменты капитана крейсера. Развалившись на удобных диванах, они попивали каас и вели неспешную беседу.

— У тебя есть какие-то предположения относительно того, кто нас посетил на крейсере? — Поинтересовался Варих у лидера сектантов.

— Судя по однообразной и продвинутой экипировке, высокоуровневой боевой технике и татуировкам на уцелевших частях тела — это вояки из Ордена Воссоединения. — С большой долью уверенности в голосе предположил Турпис.

Варих некоторое время молчал, обдумывая услышанное, а затем продолжил:

— Осталось только понять, с чьей они стороны. Дяди Гурана или его оппонента.

— Какая тебе разница, Варих? Они в любом случае зачистили бы всех. Ни одной из сторон в такой ситуации живые свидетели не нужны.

— Вот до сих пор не пойму, как нас с Гураном угораздило вляпаться в это дерьмо! Жили себе спокойно, никого не трогали, дорогу по серьезному никому не перебегали.

Турпис хмыкнул и сделал пару глотков кааса.

— Мой друг, мы уже имели с тобой разговор на эту тему. Не вижу смысла повторяться. В этом мире постоянно идет война. За ресурсы, за власть, за влияние. Мы рядовые солдаты на этой войне и этим все сказано. Тебе удалось выжить в этот раз, радуйся и получай от жизни удовольствие.

— Ладно, в этом ты прав, уважаемый Турпис. — Согласился с доводами собеседника Варих. — Оставим эту тему. Давай вернемся к нашим текущим делам.

Турпис согласно кивнул.

— Я уверен, что те, кто пытался нас ликвидировать не на абордажном боте прибыли в Систему «Гермунд». Наверняка, поблизости находиться корабль, который их сюда доставил.

— Стоит ли нам опасаться ответных действий?

— Варих, я бы на твоём месте по этому поводу не переживал. — Турпис приложился к чашке с каасом, а затем продолжил. — Это диверсионная группа. Её доставили в Систему скрытно. Вступать в прямую конфронтацию прямо сейчас Орден Воссоединения точно не станет. Не в его интересах афишировать свой интерес к крейсеру.

— Хотелось бы верить, что ты и на этот раз прав. — С надеждой в голосе произнес Варих.

— Можешь даже не сомневаться. — Турпис одним глотком допил каас и поставил чашку на импровизированный столик. — Если проблемы с Орденом Воссоединения у нас и возникнут, то не в Системе «Гермунд», это точно.

Варих что-то еще хотел сказать по этому поводу, но разговор прервал Одо, сообщая об окончании ремонта и приглашая собеседников в рубку.

Центр управления корабля по-прежнему имел непрезентабельный вид. Труп из кресла пилота убрали, но запах гари, следы крови на полу и оплавленный пролом в стене делали рубку неуютной. Ко всему прочему в ее интерьере появилась еще одна деталь. Главный инженер ничтоже сумняшеся установил терминал с искином прямо в центре помещения. Глянцевое полутораметровое яйцо белого цвета в рубке боевого корабля выглядело абсолютно инородно. Варих при взгляде на этот сюрреализм невольно поморщился.

— Это все временно. — Пояснил Одо кивнув в сторону терминала. — На верфи приведу сие безобразие в первоначальный вид.

Варих согласно кивнул и активировал терминал.

В метре от землянина возникла голограмма юной девушки, увешанной атрибутами сада-маза. Высокие глянцевые сапоги, сбруя из мелких ремешков вместо лифа, узкая набедренная повязка, полное отсутствие нижнего белья и в довершении образа короткий хлыст в миниатюрной девичьей ладошке добавили еще больше пикантности в окружающую обстановку.

— План Вождя — победа Высших! — Звонким юным голосом проорала голограмма и стукнула себя кулачком в грудь. — Мое имя Ирада, я искин шестнадцатого класса.

— Нечего так орать. — Буркнул в ответ Варих. — Лови управляющие коды.

— Инфо-пакет получен. Коды приняты. — Полным оптимизма голосом доложила искин.

— Вот и ладненько. — Произнес Варих и благосклонно кивнул головой.

Лицо голограммы просияло, затем она резко хлестнула себя по сапогу хлыстом и по-военному зычно крикнула:

— Какие будут распоряжения, Вождь?

Турпис гоготнул, а Варих, поморщившись, отправил искину протоколы доступа и приказал выдвигаться в сторону верфи корпорации «Путь Центра».

На стенах развернулись несколько голо-экранов. Варих занял кресло капитана, Турпис место тактика, а Одо, как и полагается, кресло инженера. Торос с Нуром в это время находились в жилой части крейсера, возобновив так некстати прерванный процесс мародёрства.

— Стыковочные захваты дока торгового терминала открыты. — Доложил искин крейсера. — Начинаю маневр разворота.

«Ангер» слегка дрогнул, по поверхности голо-экранов побежали данные телеметрии с узлов и агрегатов крейсера. Легкая вибрация, пробежавшая по полу рубки, возвестила о запуске основных двигателей. Корпус крейсера в виде половинки огурца с торчащим клыком в условно нижней части, пофыркивая маневровыми, не спеша повернулся «форштевнем» в сторону пункта назначения. Затем за его кормой вспыхнули четыре ярких факела, и «Ангер», постепенно наращивая тягу, покинул парковочную зону торгового терминала «Хандел-3».

Полет до верфи прошел без приключений. Когда крейсер входил в парковочную зону дока «Административной башни», Варих получил инфо-пакет от своего родственника Сагэ Гахира. Торговец сообщал, что начался дележ остатков имущества корпорации «Великий Галифат». Как и предполагал Варих, один из его бывших рудовозов до сих пор имел идентификатор корпорации «Старец Абиб». Сагэ Гахир настоятельно рекомендовал Вариху как можно быстрее заявить права на судно. В противном случае рудовоз отойдет правопреемнику Главы корпорации «Великий Галифат». Упускать такой жирный кусок Варих категорически не хотел. Следовало как можно быстрее завершить все дела и выдвигаться в Систему «Сах-Мудин».





* * *


Крейсер «Ангер» занял свое место в стыковочных захватах дока «Административной башни» верфи. Дележ захваченного имущества Варих решил отложить на несколько дней. Все силы землянин сосредоточил на делах верфи и модернизации «Раттуса». К моменту прибытия крейсера на арварском линкоре были завершены все работы, его капитан сполна рассчитался за услуги и покинул верфь. Работы на двух оширских и одном арварском транспорте близились к завершению. С кораблями добровольцев вышла небольшая заминка, ждали доставку необходимых модулей из Системы «Джейцер».

После короткого совещания с техническим персоналом Варих завел «Раттус» в клетку верфи, механические захваты вцепились в его корпус, и работа закипела. Огромные конструкционные дроиды под управлением Главного инженера принялись шустро вскрывать обшивку, шаг за шагом добираясь до несущих элементов корпуса. Заки со своей командой киборгов рассредоточились по внутреннему пространству транспорта и резво взялись за подготовительные работы. Одо настоял на установке энергетического щита. Варих особо не сопротивлялся, хотя проект становился на двадцать процентов дороже, и его реализация на порядок усложнялась. Землянин прекрасно понимал, что такая защита в свете последних событий жизненно необходима. Экономить на своей безопасности он точно не собирался.

Большинство модулей для модернизации «Раттуса» Варих привез из системы «Гакс». На складах верфи к великой радости землянина отыскался устаревший, громоздкий, но все еще с приличным ресурсом генератор энергетического щита «Хрисалис-3М» антранского производства. Там же Одо обнаружил с десяток, разнотипных реакторов, которые можно пустить в дело. Остальное без проблем заказали на Торговой площадке Системы «Гермунд».

Через шесть часов после начала работ малый буксир сбросил недалеко от клетки верфи бронекапсулу овальной формы срезанную с ханданского среднего транспорта третьего поколения. К этому времени конструкционные дроиды подготовили место для ее установки. Одо пришлось пожертвовать большей частью жилого пространства транспорта, чтобы вписать бронированное яйцо в несущую конструкцию корабля. В ней планировалось разместить модуль прыжкового двигателя, генератор энергетического щита и питающие их реакторы.

Варих все это время безвылазно находился в рубке своего корабля и контролировал ход работ. Торчащие ребра несущих элементов, обнаженные внутренности и снующие по ним ремонтные дроиды делали «Раттус» похожим на скелет выброшенного на сушу кита. Инженерное судно под управлением Саны захватило транспортным лучом бронекапсулу и подтащило к месту установки, затем конструкционные дроиды верфи, поблескивая реактивными модулями, разместили её на посадочных местах. Засверкали мощные сварочные агрегаты и через час бронированное яйцо стало единой частью силового каркаса «Раттуса».

Сутки ушли на установку девяти батарей средних пульсаров с генераторами накачки, шести средних стартовых ячеек, четыре из которых заняли истребители «Лифей», пары десятков эмиттеров защитного поля, расположившихся на обшивке, а также генератора энергетического щита с накопителями энергии и реакторами. Почти столько же времени ушло у Главного инженера на прокладку нескольких километров различного рода коммуникаций и установку композитной брони в наиболее уязвимых местах корпуса «Раттуса».

После завершения всех работ по модернизации Варих решил доукомплектовать «Раттус» малыми кораблями и ракетным вооружением. В захватах заряжающих механизмов двух универсальных модулей для сброса ракет разместились пусковые контейнеры с противокорабельными торпедами большой и средней дальности. Они в большом количестве обнаружились в арсеналах крейсера «Ангер». Там же нашли два пусковых контейнера с продвинутыми дорогостоящими торпедами пятого поколения «Ревенге-2У». По утверждению Турписа, именно таким оружием атаковали штаб-квартиру корпорации «Путь Центра». Один контейнер Варих решил оставить себе, второй, как и договаривались, передал Турпису.

Посовещавшись с Торосом, землянин приобрел в качестве корабля поддержки легкий крейсер «Ижун». Такой кораблик Одо использовал в проекте одного из капитанов добровольцев. По мнению Тороса, «Ижун» за счет плотности огня и хорошей маневренности позволял эффективно бороться с ракетами, торпедами и малыми кораблями атакующей группы. В средние стартовые ячейки легкий крейсер не помещался, поэтому решили разместить его в ремонтном доке по соседству с эсминцем «Хамнук».

Сенсорная система на «Раттусе» была слабенькой, для ее усиления приобрели пару малых кораблей разведчиков проекта «Сворг» оширского производства. Эти кораблики позволяли увеличить дальность обнаружения сенсорного модуля транспорта на порядок. Они стоили недорого, к тому же помещались в средние стартовые ячейки. Для пилотов, приписанных к этим малым кораблям, Варих приобрел профильные базы третьего ранга.

Последние несколько дней дались Вариху нелегко. Он буквально валился с ног. Когда все дела, наконец то, были улажены, осталось последнее — согласовать свои действия с лидером сектантов и попытаться покинуть Систему «Гермунд».

— Талим, запроси связь с Турписом.

Через минуту в рубке «Раттуса» возникла голограмма лидера сектантов.

— Рад тебя видеть, Варих, я как раз хотел связаться с тобой.

— Что-то случилось? — Хмурое лицо сектанта и напряженность в его голосе не на шутку встревожили землянина.

— Мои люди постоянно мониторят обстановку. За последние двое суток в Системе «Гермунд» появились два десятка военных судов большого класса Федерации Нивэй и Республики Хакдан. Час назад из прыжка вышла оширская военная мобильная база. Для меня это стало последним аргументом, в пользу того, что в Системе намечается что-то очень серьезное.

— Агентура, к сожалению, ничего конкретного сказать не может. Система по— прежнему закрыта, брат Карнифекс на запросы связи не отвечает.

Варих на некоторое время погрузился в размышления. Ему сразу вспомнился разговор с Гураном, в котором тот говорил о предполагаемом вторжении Жуков в Систему «Гермунд».

— У меня есть кое-какие соображения на этот счет, уважаемый Турпис. — Выйдя из задумчивости заявил Варих.

Лидер сектантов удивленно вскинул брови.

— Буду очень рад, если ты поделишься со мной своими соображениями.

Варих в двух словах, опустив некоторые подробности, передал Турпису разговор с Гураном.

— Это в корне меняет дело. — Лидер сектантов помрачнел еще больше. — Скорее всего, статус закрытия Системы поменялся. Выйти можно, зайти нельзя.

— Сделай запрос кластеру искинов службы логистики Системы. — Попросил собеседника Турпис.

Варих сформировал инфо-пакет и отправил его по назначению. Ответ пришел буквально через пару минут.

— Ты прав. — Лицо землянина растянулось в радостной улыбке. — Покинуть Систему можно в любой момент.

— Советую сделать это как можно быстрее. — С ноткой металла в голосе порекомендовал Турпис. — Когда начнется вторжение, Администрация Системы может начать конфискацию судов.

— Я не планирую здесь задерживаться. Однако у меня есть кое-какие планы, которые я хотел бы согласовать с тобой.

— Говори. — Коротко бросил лидер сектантов.

— Тут такое дело. — Варих немного замялся, а затем продолжил. — У меня возникли дела личного характера в мире «Сах-Мудин». Для их решения может понадобиться твоя помощь.

— Уважаемый Варих, у нас с тобой контракт на охрану. — С ноткой сарказма в голосе произнес Турпис. — Так что куда ты, туда и я.

Радостная улыбка исчезла с лица землянина.

— А не получиться так, что в самый неподходящий момент тебя вызовут твои старшие браться? Остаться без поддержки в трудной ситуации малоприятная перспектива.

Турпис ничего не ответил, лишь пристально посмотрел на Вариха.

— Если ты не уверен, что сможешь и дальше выполнять условия контракта, скажи об этом здесь и сейчас. — Гнул свою линию Варих.

— Я и мои люди работаем по найму. — Сектант сделал многозначительную паузу, а затем продолжил. — «Семя Илгуса», наши основные работодатели, но не единственные. При необходимости, брат Карнифекс без проблем найдет нам временную замену.

Варих удовлетворенно кивнул и рассказал собеседнику о своих планах относительно рудовоза. Выслушав землянина, Турпис предложил поступить следующим образом:

— Для начала предлагаю разделиться. Ты с Торосом и остальными членами команды полетишь на «Раттусе». Я со своими людьми прибуду в мир «Сах-Мудин» на крейсере «Ангер».

— Если сделка пройдет без осложнений, что маловероятно, ты забираешь рудовоз, и мы двигаемся дальше. Если твои оппоненты попытаются решить проблему по-своему, я и мои люди их нейтрализуем.

Вариху план Турписа понравился, теперь оставалось обсудить размер вознаграждения за помощь в реализации этой идеи.

— Сколько ты хочешь за свои услуги?

— Я хотел бы войти в долю по рудовозу. — Немного подумав, заявил Турпис. — Десять процентов от каждого заключенного контракта на перевозку меня и моих людей вполне устроят.

— Если ты участвуешь как соинвестор, то я не против такого сотрудничества. — Принялся торговаться Варих. — Если же с твоей стороны вложений не предполагается, то можешь рассчитывать только на полтора процента.

— Я готов вложить свои кредиты при условии, что размер инвестиций в каждом случае будет оговариваться индивидуально.

— Справедливо. — Согласился Варих. — Если больше нет никаких дополнений, предлагаю уладить формальности.

Обе стороны заверили личными идентификаторами контракт и довольные друг другом распрощались.

Закрыв канал связи, Варих сформировал инфо-пакет и отправил его Гурану. В послании подробно изложил все события за последние несколько дней. Покончив с этим делом, землянин вызвал к себе Одо и Вару. Беседа состоялась в рубке «Раттуса».

— То, что я вам сейчас скажу, должно остаться между нами. — Землянин встал из капитанского кресла и сложил руки на груди. — Уверен, что паника на верфи не в наших интересах.

Инженеры переглянулись и с тревогой посмотрели на начальника. Варих некоторое время молчал, собираясь с мыслями, а затем продолжил:

— Очень скоро Систему «Гермунд» атакуют Рой. Есть большая вероятность, что оширским воякам отбиться не удастся. Ваша задача негласно подготовить верфь к эвакуации.

— Сколько у нас времени? — Поинтересовался Главный инженер.

— Неделя, максимум десять дней.

В рубке сгустилась тишина. Первым молчание нарушил Варих.

— Если у вас возникло желание разорвать досрочно контракт, я не буду против. У меня нет желания в такое сложное время оставлять верфь на людей, которые сбегут при первой же возможности. Кузами мне хватило с лихвой.

После этих слов оба инженера возмущенно загалдели. К радости Вариха никто не горел желанием расторгнуть контракт. Они наперебой старались убедить начальника в лояльности. Кое-как успокоив, предложил им вернуться к текущим делам.

— Когда за нами придет судно? — Поинтересовался Вару, прежде чем покинуть рубку.

— Через пять дней в Систему прибудет Гуран Цурчан. Он будет руководить эвакуацией людей и имущества корпорации.

— Надеюсь, он не опоздает. — С легким сарказмом в голосе бросил Одо и оба инженера покинули рубку «Раттуса».

«Ангер» покинул Систему «Гермунд» первым. «Раттус» начал движение из парковочной зоны верфи только через несколько часов. Натура коммерсанта не давала Вариху покоя, и все это время он посвятил поиску попутного груза. Подходящий клиент нашелся на торговом терминале «Харш-2Н». Непродолжительные переговоры прошли успешно, и, забрав груз, «Раттус» наконец был готов начать разгон.

Команды транспорта расположилась в рубке на своих местах. В центре помещения развернулись несколько голо-экранов, по ним побежали данные телеметрии систем корабля.

— Талим, проложи кратчайший маршрут до мира «Сах-Мудин» — Распорядился Варих и развернул тактический голо-экран — Промежуточные точки должны пролегать по населенным Системам.

— Выполнено. — Отрапортовал искин транспорта. — Приступаю к разгону.

Цилиндрический корпус «Раттуса» вздрогнул, за его кормой вспыхнули четыре ровных факела. Корабль начал плавный разгон в сторону ярко оранжевого светила. Через четыре часа двадцать минут средний оширский транспорт с идентификатором «Раттус» покинул Систему «Гермунд».





Глава 10





Республика Хакдан. Система «Гакс».


Корпоративный челнок проекта «Бун» не спеша вёз Главу корпорации «Путь Центра» в сторону станции «Нахуда». Гуран серфил в сети, собирая всю возможную информацию по большому антранскому транспорту третьего поколения проекта «Багель». Существовало огромное количество гражданских модификаций этого чуда антранского кораблестроения. Военные по каким-то своим соображениям этот проект не жаловали и для своих нужд не использовали.

Вся прелесть корабля проекта «Багель» заключалась в его способности к гибкой трансформации. По сути этот антранский здоровенный приплюснутый «хребургер» состоял из трех неравных частей. Кормовая часть являлась несущей и представляла собой половину этого самого пресловутого «хребургера», её основу составляло полукольцо, в которое вписано еще одно более широкое полукольцо. В геометрическом центре этой конструкции находится слегка выступающий над нижней и верхней частью обоих полуколец цилиндр бронекапсулы. Все эти элементы соединялись ребрами жесткости трапециевидной формы, в следствии чего условно нижняя и верхняя части кормы имели вид слабо выраженной полусферы. Пара посадочных мест для огромных маршевых двигателей «Фамбили-2000» пересекала под острым углом все пространство кормовой части и упиралась в цилиндр бронекапсулы. Сама бронекапсула состояла из трех частей. В средней располагался прыжковый двигатель и накопители энергии, в верхней и нижней находились реакторы, помещенные в капсулы, оснащенные реактивными модулями. При угрозе детонации реакторов капсулы отстреливались. Несущий каркас кормовой части, словно мышцами, обрастал ключевыми модулями и системами: здесь размещалась система жизнеобеспечения с генератором гравитации, две пары топливных танков, соединенных последовательно; четырёхъярусная жилая секция, способная принять до двухсот разумных, к ней примыкала рубка и апартаменты капитана; в наличии имелись небольшие складские помещения, ремонтный док и пара средних ячеек для малых кораблей. Огромный запас прочности и жесткость такой конструкции позволяли использовать корабли этого проекта в качестве буксиров большого класса. Слабым местом антранского гиганта являлись невероятно мощные, но очень дорогие в обслуживании и чудовищно прожорливые двигатели.

Выпуск двигателей «Фамбили-2000» в Содружестве прекращен четверть века назад, и их капитальный ремонт в данный момент стоил неприлично дорого. Содержать и эксплуатировать корабли проекта «Багель» могли себе позволить только очень крупные корпорации и государственные образования. Частные лица и мелкие корпорации категорически не хотели иметь в собственности такой актив. В случае, если двигатели по той или иной причине выходили из строя, гигант становился бесполезным куском металла.

— Теперь я понимаю, почему ушлый сектант с такой легкостью расстался с «Панисом». — Подумал Гуран, крутя голограмму проекта и так, и сяк. — Без двигателей этот перспективный антранский левиафан всего лишь никчемный огарок.

— Чувствую, придётся поломать голову над тем, куда пристроить столь специфический подарочек.

С этой мыслью землянин вновь погрузился в изучение проектной документации. Носовая часть судов проекта «Багель» могла состоять из модульных конструкций, различных видов и назначений широкого ассортимента: огромные механические и энергетические захваты для буксировки судов и модулей пустотной инфраструктуры; различные модуль-доки; огромные секции с карго-бункерами для перевоза полезных ископаемых и так далее и тому подобное.

Чем глубже Гуран погружался в детали проекта большого антранского транспорта, тем отчетливей в его голове формировалась мысль превратить «Панис» в мобильную ремонтную базу. Это возможно благодаря свойствам нейросети Гурана и способности программного пакета «Крепидо-3М» работать с проектами кораблей большого и сверхбольшого класса до третьего поколения включительно. После внесения инструментами этой программы изменений в исходный проект судна, ему присваивалась иная классификация и другой индивидуальный маркер. В Содружестве мобильные базы относили к отдельному классу. Они могли являться как гражданской, так и военной пустотной инфраструктурой. В отличии от кораблей большого и сверхбольшого класса мобильные базы облагались дополнительными сборами при нахождении в Системе. Им запрещалось находиться в околопланетном пространстве, а для парковки вблизи объектов условно стационарной пустотной инфраструктуры требовалось специальное разрешение. Большой популярностью мобильные базы пользовались у небольших корпораций и частных лиц, ведущих бизнес в окраинных мирах.

Недавнее покушение показало, насколько зависим главный актив корпорации «Путь Центра» от Администрации Системы «Гакс». Чиновники могли в любой момент найти повод и пустить разрушенную секцию штаб-квартиры с молотка. Естественно, Гурана такое положение вещей не устраивало. Мобильная ремонтная база позволяла расширить пространство для маневра в случае возникновения конфронтации с властями Республики Хакдан и Орденом Воссоединения.

В реальность Гурана вернул искин малого корабля. Искусственный интеллект сообщал о входе челнока в парковочную зону дока штаб-квартиры. Время на дорогу было потрачено с пользой. Имплантаты, отвечающие за память, оказались на четверть заполнены полезной информацией проекта «Багель». Гуран активировал внешние оптические сенсоры и посмотрел совсем другими глазами на раненого антранского гиганта с идентификатором «Панис».

— Кредитов, конечно, придётся вложить в проект очень много. — Пробормотал себе под нос Глава корпорации, глядя на уничтоженные двигатели «Паниса». — Но сама идея создания мобильной базы чертовски хороша.

— Возможности «Перерождения» как ремонтного судна очень ограничены. «Панис» же наоборот, открывает совсем другие возможности и перспективы. С его помощью можно организовать ремонтные работы совсем другого масштаба.

— На худой конец, даже в качестве буксира большого класса, этот гигант будет приносить очень даже приличный доход.

— Однако как всегда все упирается в инвестиции.

— Где ж их только взять в таком количестве? — С усмешкой сам себе задал риторический вопрос Гуран и завел челнок в док антранского гиганта.

Из пары десятков парковочных платформ свободных оставалось только три. На одну из них и посадил челнок землянин. Остальные парковочные места были заняты шахтерскими малыми кораблями проекта «Жмалан».

— Судя по всему, сектанты отжали это судно у какой-то добывающей корпорации. — Предположил Гуран и отправил сообщение Лин Чи о желании встретиться.

Инженер оширец не заставил себя долго ждать.

— Я смотрю, ты уже прошел первую процедуру перерождения. — Вместо приветствия произнес Гуран, когда инженер появился в доке «Паниса».

В ответ на слова Гурана Лин Чи согнулся в глубоком поклоне. Глава корпорации сумел разглядеть выступающую из-за воротника скафа небольшую часть экзоскелета. О проведении процедуры перерождения так же говорили показания нейросети оширца. В личном идентификаторе инженера значилась отметка о использовании военного пакета «Валидус-5У». Маркировка владельца является обязательным условием его применения.

— В каком состоянии эти «землеройки»? — Поинтересовался Глава корпорации у Лин Чи, когда верхняя часть его тела наконец приняло вертикальное положение.

— Процесс диагностики продолжается. — Ответил оширец, и Гуран заметил пару дроидов диагностов, перебегающих от одного малого корабля к другому. — Думаю, к моменту, когда последний карго-бункер покинет корабль, мы узнаем, что к чему.

Гуран согласно кивнул и вновь обратился к собеседнику:

— Как ты думаешь, восстановить этого исполина возможно?

Лин Чи некоторое время прибывал в задумчивости, а затем ответил:

— Я вручную сбросил две секции с карго-бункерами. Все стыковочные механизмы сработали без проблем. Это может говорить о том, что основные несущие элементы конструкции корабля не повело и повреждения в кормовой части не фатальны.

— Хорошо бы, если так. — С сомнением в голосе заметил Гуран. — Более точно сможем оценить серьезность повреждений только после полной диагностики.

Инженер молча кивнул в знак согласия.

— Почему-то не отвечает на запросы связи управляющий искин корабля. Терминал в рубке функционирует?

— Судя по всему, его уничтожили направленным взрывом. — Ответил инженер. — Искину не удалось избежать той же участи.

— Хреново. — Сказал Гуран с нотками разочарования в голосе. — Я привез с «Перерождения» искин, думал установлю и диагностику проведу. Надеялся, что в модулях памяти терминала сохранился проект судна, а тут такой облом.

— Я бы на твоем месте посетил апартаменты капитана и хорошенько там посмотрел. — Со знанием дела порекомендовал Лин Чи.

— Насколько я успел заметить. — Оширец многозначительно кивнул в сторону выстроившихся в ряд «Жмаланов». — Транспорт на предмет трофеев особо не потрошили. Может и имущество капитана осталось цело.

Гуран шлепнул себя ладонью по лбу и чертыхнулся. Он прекрасно понял, о чем толкует оширец, и молча ругал себя за бестолковость. В плане трофеев малые шахтерские корабли являлись ликвидным товаром. Если бы судно основательно почистили, то их прихватили бы в первую очередь. В связи с этим существовала маленькая, но все же надежда, что в каюте капитана обнаружится личный терминал с искином и полный пакет данных по большому транспорту с идентификатором «Панис».

— Как закончишь с разгрузкой, осмотри второй док на предмет трофеев. — Распорядился Глава корпорации и направился в апартаменты капитана.

Из дока Гуран вышел в запутанный лабиринт коридоров, активировав нейросеть и ориентируясь на типовой проект «Багель», бодрым шагом двинулся к намеченной цели. После получаса ходьбы в приличном темпе землянин пришел к мысли, что не будет нелишним обзавестись средством передвижения.

— С таким успехом я доберусь до капитанской вотчины часа через два. — Проворчал Гуран. — Транспортной системы здесь не предусмотрено. Но как-то же должны передвигаться обитатели этого левиафана по бесконечным коридорам и ярусам?

На его риторический вопрос ответа не последовало, и землянин принялся более предметно изучать типовой проект. Минут через десять решение проблемы нашлось — следуя подсказкам нейросети, в боковом ответвлении центрального коридора Гуран обнаружил небольшое помещение с десятком грузовых граве-платформ. Оседлав самую компактную из них, Глава корпорации вернулся в нутро центрального коридора и, напевая что-то про танки, которые грохотали по полю, с приличной скоростью помчался в направлении центральной лифтовой площадки. Оказавшись перед огромными створками грузового лифта, Гуран вспомнил о тормозах. Времени разбираться уже не осталось, и он использовал силу трения подошв ботинок об покрытие пола. Активировал управляющую панель, створки с еле слышным гудением очень вовремя разошлись, и он остановился в металлической коробке размером с четверть футбольного поля. Выбрав в меню нейросети нужный ярус, землянин услышал слабое жужжание сервоприводов, гигантские створки сомкнулись, и кабина лифта плавно заскользила вверх.

Апартаменты капитана, как, собственно, и все на этом большом корабле, впечатляли размерами. Они представляли собой двухъярусный жилой модуль с автономной системой жизнеобеспечения. Каждый ярус состоял из трех секций разного назначения, доступ с одного яруса на другой открывался посредством лестничного пролета или небольшой грузовой платформы. Обстановка жилых помещений не имела ничего общего с человеческим интерьером. Видимо, капитаном «Паниса» был один из представителей разумных крокодилов Аш-Камази с идиотской клоунской шапочкой на голове.

Яйцеобразный модуль терминала нашелся в импровизированной спальне с насестом вместо кровати. Гуран, недолго думая, заменил расположенный в нем искин на тот, что захватил с «Перерождения». Как только заветный цилиндр занял свое посадочное место, в центре помещения возникла голограмма субтильного хакданского юноши.

— Мое имя Ариф. — Представилась голограмма. — Я искин двадцатого класса. Чем могу быть полезен?

— Лови управляющие коды и протоколы доступа. — Нейросеть Гурана отправила искину инфо-пакет.

— Коды приняты, протоколы активированы. — Ломающимся юношеским голосом доложил искин.

— Открой доступ к модулям памяти и Изыди с глаз моих.

Голограмма, обиженно мигнув, пропала без звука. Получив доступ, Гуран приступил к изучению содержимого модулей памяти терминала. Большинство директорий оказались защищены, и получить к ним доступ не стоило и пытаться. К радости Гурана проект «Паниса» с полной спецификацией не был защищен паролем, и землянин тут же скопировал его в хранилища нейросети.

Среди цифрового мусора нашлись несколько финансовых документов в которых упоминалась антранская добывающая корпорация «Коал Минер». По информации из сети, её штаб-квартира располагалась в антранской Системе «Крок». Основную деятельность эта корпорация вела в окраинных мирах, она имела достаточно большой гражданский флот и пару десятков добывающих заводов. В перечне кораблей этой корпорации судно с идентификатором «Панис» не значилось. Порывшись в регистрационной базе Содружества, Глава корпорации выяснил, что корабль с таким идентификатором принадлежит гражданину Империи Антран по имени Аш-Гази. Он являлся мелким совладельцем той самой добывающей корпорации «Коал Минар». В розыск «Панис» никто не заявлял, и это хорошая новость.

— Сектанты где-то подловили предприимчивого крокодила и отправили его к Великому Первояйцу. — Подумал Гуран, продолжая копаться в деловых документах почившего Аш-Гази. — Надо как можно быстрее оформить судно на себя. Не ровен час, «Панис» объявят в розыск и тогда придется объяснять, каким образом он оказался в парковочной зоне штаб-квартиры моей корпорации.

Следующие полчаса Гуран потратил на оформление и подачу соответствующих документов. Попутно он составил договор купли-продажи, в котором со стороны продавца выступала корпорация «Хорнс Ховер». Этот шаг позволил Главе корпорации худо-бедно легализовать приобретение корабля и вывести себя из-под удара, если кто-то заявит на «Панис» свои права.

Инфо-пакет из регистрационной службы Республики Хакдан пришел примерно через час. В нем сообщалось, что флот корпорации «Путь Центра» пополнился большим антранским транспортом с идентификатором «Панис».

Уладив формальности, Гуран все же решил перестраховаться и прояснить вопрос относительно находящихся на «Панисе» трофеев.

— Ариф, запроси связь с братом Карнифексом. — Распорядился Гуран и отправил искину инфо-пакет с личными данными лидера сектантов.

Брат Карнифекс не заставил себя ждать. Почти сразу в центре бывшей спальни Аш-Гази возникла его голограмма.

— Гуран, у меня мало времени. — Сухо бросил сектант. — Какие-то проблемы?

— Проблем нет, есть пара вопросов относительно содержимого доков транспорта.

— Ты чем-то недоволен? — Удивленно вскинул брови брат Карнифекс. — По-моему неплохое подспорье в твоей нынешней ситуации.

Глава корпорации слегка замялся, а потом продолжил:

— Такой подарок решит кучу моих проблем, но я хотел бы все же понять, чем вызвана такая щедрость.

Сектант хмыкнул и немного подумав пояснил:

— Поверь, твоя помощь в наших делах сравнима с презентами, что я тебе иногда делаю. Возьмём, к примеру, мою просьбу помочь Турпису и его людям. Благодаря тебе, мои братья в Системе «Гермунд» получили поддержку и отличную легенду. Республика Хакдан в свою очередь решила проблемы с администрацией Системы и получила существенное преимущество в одном очень важном вопросе. — Сектант многозначительно посмотрел на Гурана.

Слова Карнифекса напомнили землянину о состоявшемся в Системе «Йола» разговоре с дядей. Сервестор Цурчан прямым текстом заявлял о интересах Республики Хакдан в Системе «Гермунд» и пространно намекал на осложнения, которые могут возникнуть у антранцев в ближайшее время. Гуран нисколько не сомневался, что секта «Семя Илгуса» имеет прямое отношение к организации теракта в Системе «Гермунд». Убийство высокопоставленного антранского чиновника сорвало переговоры Империи Антран с Администратором Системы и вынудило его идти на сближение с хакданцами. Информационные каналы в сети до сих пор пестрели заголовками о том, в какое бешенство впал Император Харбак Арама, когда узнал о гибели своего советника из числа Аш-Камази. Прямому вторжению антранцев в Систему «Гермунд» помешало появление значительных сил Хакданского и Нивэйского флотов. Конфедераты так же не заинтересованы в усилении Империи Антран и ведут свою игру.

— Мой друг, ты же прекрасно знаешь принцип нашей организации. — Продолжал распинаться лидер сектантов. — «Помоги Илгусу, и он поможет тебе», так что твои сомнения и подозрения абсолютно беспочвенны.

Гуран согласно кивнул, принимая аргументы собеседника. Теперь ему не казалось, что лидер сектантов чересчур щедр. Если в Системе «Гермунд» узнают, что корпорация «Путь Центра» замешана в теракте, Гуран не только потеряет верфь, но и обретет могущественных врагов. На этом фоне презенты брата Карнифекса выглядели форменными подачками.

— Что там с маритом? — Сменил тему брат Карнифекс.

— Торги закончатся через двадцать часов. — Ответил Гуран и в свою очередь обратился к сектанту:

— Карнифекс, я могу рассчитывать на твою помощь в решении одной небольшой проблемы?

— Слушаю тебя.

— Мне не помешал бы договор купли-продажи «Паниса» с какой-нибудь корпорацией из Окраинных Миров.

Сектант понимающе улыбнулся и отправил Гурану инфо-пакет с реквизитами одной из своих подставных корпораций. Землянин за пару минут состряпал типовой договор и заверил его личным идентификатором владельца корпорации «Хорнс-Ховер».

— Еще одна прокладка, отделяющая меня и мою корпорацию от этих ушлых фанатиков, будет совсем не лишней. — Подумал Гуран и отправил лидеру сектантов заверенный договор.

— Аккуратность в делах — это еще одна причина, по которой наша организация благоволит тебе. — Заявил сектант, когда все формальности были улажены. — По завершении торгов отправь кредиты, полученные за марит на счет корпорации, указанной в договоре купли-продажи.

Гуран заверил сектанта, что сделает все в лучшем виде, затем собеседники попрощались и брат Карнифекс закрыл канал связи.

— Что мы имеем в сухом остатке? — Принялся в слух подводить итоги беседы Гуран, кое-как пристроив свой зад на неудобном насесте.

— «Панис» теперь окончательно легализован, так что к корпорации «Путь Центра» гарантированно не должно возникнуть никаких вопросов.

— «Жмаланы» я продавать в Системе «Гакс» не буду, а предложу арендатору нашего добывающего завода. Уверен, что за хорошую цену он согласится пристроить их одним лотом. Ни к чему давать лишний повод заинтересованным лицам усомниться в легальности приобретения «Паниса». Да и мести разъяренных Аш-Камази мне точно не надо.

— Теперь что касается ближайших планов. — Гуран на минуту задумался, а затем продолжил:

— Первым делом надо обеспечить антранский транспорт управляющим искином и реакторами — это раз.

— Затем подбить все трофеи и приступить к модернизации «Перерождения». Благо, Одо обещал прислать проект как можно быстрее — это два.

Дальнейшее планирование прервал запрос связи от Лин Чи.





* * *


Гуран чертыхнулся и открыл канал связи с инженером. В поле зрения землянина возникла уставшая физиономия оширца.

— Какие новости? — Вместо приветствия поинтересовался Гуран.

Лин Чи, как всегда, поклонился, показав Главе корпорации свою макушку, а затем ответил:

— Карго-бункеры переданы представителю Торговой площадки. Во втором доке нашлось много чего интересного.

Нейросеть Гурана сообщила о получении инфопакета от инженера.

— Ну-ка, что тут у нас? — Гуран отвлёкся на изучение перечня трофеев.

В доке к его несказанной радости обнаружилось много интересного: Пара антранских челноков второго поколения проекта «Пансаке». Устаревшие малые корабли особой ценности не представляли, однако были в отличном состоянии и могли пригодиться в хозяйстве. Эсминец третьего поколения проекта «Аш-Бану» в инженерной комплектации — этот представитель антранского кораблестроения заинтересовал Гурана.

Он походил на усеченный с двух сторон и слегка приплюснутый «хребургер». На эти усеченные стороны крепились различные модули инженерного назначения. Четыре двигателя, расположенные ромбом в кормовой части, обладали приличным импульсом и неплохой маневренностью за счет изменяемого вектора тяги. В углублениях на условно верхней части корпуса ближе к центру располагались четыре универсальных ремонтных дроида, управляемые искином эсминца. В условно нижней части находился эмиттер малого транспортного луча. Стоил такой кораблик чуть больше трех миллионов кредитов, Гуран решил пополнить им флот инженерных групп.

Особый интерес у землянина вызвал антранский малый корабль четвертого поколения проекта «Мерта». Его можно отнести к классу легкого крейсера, формой и компоновкой он напоминал «Панис». Носовой частью малого корабля являлась малая обогатительная станция, «Мерта» не только добывала, но и перерабатывала руду в чистые металлы. Цена на этакое произведение антранских корабелов колебалась от пяти до десяти миллионов кредитов в зависимости от степени износа обогатительной станции.

Так же нашелся РТК, обслуживающий большой антранский транспорт, им оказался уже знакомый Гурану «Гвебеш-26», его управляющий модуль отыскался в одной из стеновых ниш дока.

Закрыв инфо-пакет со списком трофеев, Гуран решил озадачить инженера работой:

— Первым делом перенеси терминал с искином из апартаментов капитана в рубку. Можешь использовать трофейный РТК.

— Забери с «Перерождения» десяток реакторов «Камхар-82», найди для них место и организуй питание для всех систем транспорта.

— И напоследок личная просьба. — Гуран приложил ладонь к груди. — Приведи в человеческий вид апартаменты капитана. Я не могу больше смотреть на этот крокодилий «фэншуй». Все что нужно, закажи через Флос.

Лин Чи молча внимал распоряжениям начальства, но как только Гуран решил попрощаться, выставил перед собой ладонь, привлекая внимание землянина. Насколько помнил Глава корпорации у оширцев такой знак означал желание обратиться с очень личной просьбой.

— Чем на этот раз ты желаешь меня удивить? — Со вздохом поинтересовался Гуран, вспомнив предыдущую личную просьбу оширского инженера. — И давай без хождения вокруг да около, сейчас нет времени на ритуалы и прочие танцы с бубнами.

Лин Чи коротко кивнул и сразу перешел к делу:

— Я хотел бы выкупить «Мерту» для своей семьи. — На одном дыхании выдал инженер. — В качестве первого взноса могу внести четыре с половиной миллиона кредитов — это все мои сбережения.

Инженер замолчал и с надеждой посмотрел на Главу корпорации.

У Гурана не было особых планов на миниатюрный добывающий антранский комплекс, он его воспринимал как обычный ценный трофей. Лин Чи по мнению землянина как никто другой заслужил преференции и поэтому его просьбу он воспринял благосклонно.

— Корабль можешь забрать, как только уладим формальности. — Обрадовал оширца Гуран. — Оставшиеся два с половиной миллиона кредитов выплатишь в течении года.

— И вот еще что. — Глава корпорации посерьезнел и добавив в голос начальственные нотки. — Настоятельно не рекомендую перегонять «Мерту» в Систему «Гермунд».

Увидев на лице инженера сначала удивление, а затем непонимание Гуран пояснил:

— Есть достоверная информация, что Система «Гермунд» в самое ближайшее время будет атакована Жуками. Еще надо что-то объяснять?

Лин Чи на риторический вопрос не ответил. На его лице непонимание сначала сменилось испугом, а затем, взяв себя в руки, инженер тихим голосом сказал:

— Все мои близкие две недели назад перебрались в Систему «Гакс». Так что «Мерта» на какое-то время останется здесь.

— Вот и ладненько. — Пробормотал себе под нос Гуран, а затем поторопил инженера. — Время не ждет, так что приступай к работам как можно быстрее.

Лин Чи снова согнулся в глубоком поклоне, и Гуран закрыл канал связи.

Закончив все дела на «Панисе», Гуран решил вернуться на «Перерождение». На полдороге к месту назначения получил инфопакет от Одо с обещанным проектом по модернизации флагмана. Бегло просмотрев творчество Главного инженера верфи, землянин остался доволен. Проект отвечал всем его требованиям, ему пришёлся по душе и ряд дополнений.

Гуран решил не затягивать с началом работ и отправил запрос связи Гурусу. Суровый старик с Оршеда мог управлять ремонтными механизмами высокого ранга, и землянин решил задействовать его на предстоящих работах.

— В доке «Паниса» есть инженерное судно проекта «Аш-Бану». — Без предисловий начал Гуран, когда в рубке челнока на одном из голо-экранов возникло лицо пожилого инженера с Оршеда. — Доставь на него РТК «Свиен-18» и с одним из пилотов отправляйтесь на «Перерождение». Нам предстоит много работы.

Старик молча кивнул, а Гуран продолжил давать указания:

— В команду флагмана нужен медик, кого из женщин выбрать, решай сам. Санус выделит медкапсулу, я его предупредил. Доставишь оборудование и нового члена команды на «Перерождение».

— У меня все.

— Если нет вопросов, действуй.

Гурус вновь утвердительно кивнул и, не прощаясь, закрыл канал связи.

— Мне этот молчаливый и умный старикан нравиться все больше и больше. — Пробормотал себе под нос Гуран и сосредоточился на управлении малым кораблем.

В зону действия сенсоров флагмана каплевидный челнок выполнил маневр торможения и вплотную подошел к мерцающему силовому полю, отделяющему пустоту от помещений дока. Как только выхлоп маршевых двигателей малого корабля погас, транспортный луч парковочной системы подхватил его и втянул в док «Перерождения».

Покинув челнок, Глава корпорации направился в свои апартаменты. По дороге в кабинет Гуран сделал остановку у пищевого синтезатора и заказал себе двойную порцию хакданской каши и большую чашку кааса. Харшатина уже в глотку не лезла, а отдаленно напоминающее деревенский кулеш хакданское блюдо было сейчас очень кстати.

— По самым грубым прикидкам работы на «Перерождении» продлятся не более двух суток. — Рассуждал Гуран, не забывая отправлять в себя ложку за ложкой наваристую горячую кашу. — На верфи предстоят авральные работы по демонтажу наиболее ценных модулей, следовательно, с собой надо брать пару инженерных команд и столько же малых кораблей с ремонтным оборудованием.

— Вступать в прямое боестолкновение с Жуками я не намерен, у меня на это нет ни сил, ни желания. Однако у насекомых может оказаться на этот счёт своё мнение. Одо порекомендовал помимо увеличения числа турелей со средними пульсарами, обзавестись легким крейсером для усиления ПКО флагмана. Идея неплоха, осталось определиться с подходящим проектом малого корабля.

Расправившись с едой, Гуран отодвинул от себя пустую тарелку и откинулся на спинку стула, переводя дух. Желудок с удовольствием занялся любимым делом, всеми органическими частями тела овладела приятная истома, показатели состояния остальных частей уверенно обосновались в «зелёной зоне».

— В зону действия наружных сенсоров вошел эсминец «Аш-Бану». — Доложил искин флагмана. — Какие будут распоряжения?

— Запроси связь с пилотом. — Коротко бросил Гуран и приложился к чашке с каасом.

Через полминуты ожил один из голо-проекторов, расположенных на стене кабинета, и напротив Главы корпорации возникла голограмма пожилого инженера с Оршеда.

— Мы на месте. — По-военному четко доложил Гурус. — Какие будут указания?

— Сколько людей с тобой? — Вопросом на вопрос ответил Гуран.

— Медик, пилот и инженер. Все с Оршеда.

Гуран немного подумал и принялся раздавать приказы:

— Медика и оборудование доставь в док, там же находится управляющий модуль РТК «Гвебеш-26», пусть им займется юный инженер. Думаю, практика ему не повредит.

Гурус молча кивнул в знак согласия.

— Теперь, что касается тебя. — Гуран сделал небольшую паузу и пристально посмотрел на пожилого инженера.

— Принимай проект по модернизации флагмана. — Землянин на некоторое время выпал из реальности, отправляя объемный инфопакет собеседнику. — Твоя задача грамотно организовать и провести в сжатые сроки все необходимые работы по его реализации.

Гурус подтвердил получение проекта и вдохновленный оказанным доверием непроизвольно вытянулся по стойке смирно.

— Запроси у искина весь перечень модулей, имеющихся в наличии на «Перерождении», доступ я тебе организовал. — Продолжал инструктировать инженера Гуран. — По моим расчетам содержимого грузовых трюмов флагмана тебе должно хватить с лихвой для его оснащения. Если вдруг в чем-то возникнет нужда, свяжись с Флос, она организует закупку и доставку, я ее предупрежу.

— Вопросы есть?

— Задача понятна, приступаю к выполнению. — Отрапортовал Гурус и разорвал канал связи.

— Вот и посмотрим, на что ты способен, мой друг. — Произнес вслух Глава корпорации, когда голограмма старика растворилась в воздухе. — Надеюсь, я в тебе не ошибся, и мои вложения окупятся сполна.

Не спеша допив каас и отправив в ненасытное нутро утилизатора остатки трапезы, Гуран обратился к искину флагмана:

— Рисах, организуй мне связь с Флос.

Через пару мгновений в центре кабинета возникла голограмма девушки киборга.

— Что я могу для тебя сделать, Гуран?

— Ты где находишься и чем занята?

— Я и две девушки из числа новобранцев находимся в рубке «Перерождения». Та, что связист, осваивает сенсорную систему флагмана, а та, что пилот, материально-техническую часть кораблей, имеющихся в составе флота корпорации.

— Отлично, пусть продолжают в том же духе. Надеюсь, это пойдет им на пользу.

— Способные ученицы. — Похвалила девушек Флос. — Все схватывают на лету.

— Отвлекись на минутку от трудов праведных и встреть в доке медика с оборудованием. — Распорядился Гуран.

— На флагмане в ближайшее время начнутся работы по модернизации. Руководить процессом будет наш новый инженер с Оршеда по имени Гурус. — Гуран активировал нейросеть и отправил собеседнице инфо-пакет с личным идентификатором инженера. — Взаимодействуй с ним в вопросах закупки и доставки всего необходимого для проведения работ.

Флос заверила Главу корпорации, что с поставленными задачами справиться без проблем и направилась в док.





Глава 11




Гуран запросил у Хилиды финансовый отчет за последнюю неделю. Искин штаб-квартиры не заставила себя долго ждать и прислала землянину увесистый инфо-пакет. Бегло просмотрев присланный отчет, Глава корпорации во спрял духом. Положение дел постепенно выравнивалось, обязательства по контрактам выполнялись полностью, благодаря новобранцам удалось вернуть объемы производства к прежним значениям. Порадовало положение дел на верфи корпорации. Судя по отчетам Одо, количество заказов резко увеличилось. В пояснительной записке, приложенной к отчету, Главный инженер верфи объяснял это тем, что Систему «Гермунд» наводнили наемные отряды. Местная Администрация активно вербует наемников для охраны Системы и не жалеет денег на модернизацию их судов. Свою лепту в увеличение дохода корпоративной верфи внесли добровольцы, присланные Орденом Воссоединения.

Вишенкой на тортике под названием финансовый отчет явилась приличная выплата от арендатора добывающих активов корпорации. Благодаря совместным инвестициям в модернизацию мобильного завода, его производительность возросла вдвое. Воодушевленный этим обстоятельством Гуран принялся составлять коммерческое предложение по продаже имеющихся в наличии шахтерских кораблей.

— Перспектива увеличения добывающего флота на семнадцать единиц должна заинтересовать нашего арендатора. — Подумал Гуран и отправил инфо-пакет с контрактом адресату. — Надеюсь, переговоры по цене пройдут быстро и без осложнений.

В ответ на предложение Глава корпорации получил запрос связи от предполагаемого покупателя. Гуран не стал мешкать и приказал искину флагмана открыть канал связи.

— Приветствую тебя, уважаемый Гуран. — Пробасила голограмма существа, похожего на земного снежного человека. — Рад снова видеть тебя, Смоот.

Это слово на ерморском языке означает «не имеющий волос», или, что ближе по смыслу, «облезлый».

Нынешний Гуран, в отличие от прежнего, с обитателем планеты «Ермор», расположенной в Системе «Прель», никогда не встречался, поэтому ему с трудом удалось скрыть свое удивление от собеседника. Судя по личному идентификатору, ерморца звали Шаггу. Он являлся владельцем корпорации «Орэ», занимающейся добычей ресурсов в окраинных мирах.

— Я тоже рад тебя видеть, уважаемый Шаггу. — Ответил на приветствие Гуран. — Процветания тебе и твоему клану.

Ерморец довольно рыкнул и перешел к делу.

— Я изучил твое предложение, «Жмаланы» сейчас пришлись бы как нельзя кстати. Астероидный пояс Системы «Фар» на редкость богат рудами, только успевай добывать.

— Так за чем же дело стало? — С радостью в голосе воскликнул Гуран. — Давай заверим контракт, и я сегодня же организую доставку шахтерских кораблей, куда скажешь.

Инопланетный Йети в ответ оскалился и отрицательно покачал головой.

— Переброска добывающего флота из Системы «Ваин» в Систему «Фар» заняла много времени и средств, поэтому я не могу в данный момент заплатить сумму, которую ты указал в контракте.

Гуран понял куда клонит прижимистый ерморец и принялся напористо торговаться.

— Шаггу, я готов при сохранении нынешней цены предоставить тебе рассрочку на сто дней. Внеси задаток в сорок процентов, и мы ударим по рукам.

— Нет, Гуран. — Мохнатый гигант эмоционально мотнул головой. — Снижай цену на треть и давай рассрочку на полгода, тогда договоримся.

Это несерьезно. — Гуран осклабился и скрестил руки на груди приняв позу отрицания. — Могу уменьшить цену на десять процентов и в этом случае рассрочка только на месяц.

В базе «Ксенология» второго ранга, которой располагал Гуран, говорилось о большом значении языка тела и жестов в общении аборигенов «Ермора». Собеседники могли часами в разговоре ходить вокруг да около, при этом принимая определенные позы и делая различные жесты конечностями. Со стороны непосвященному наблюдателю могло показаться, что собеседники кривляются и дразнят друг друга. На самом деле они могли вести очень серьезные переговоры по разным вопросам, сопровождая их ничего не значащей болтовнёй.

После слов Гурана Шаггу оскалил приличного размера зубы и рыкнул так, что Гуран неосознанно вжался в спинку стула.

— Двадцать процентов скидка и пять месяцев отсрочка. — Не сдавался мохнатый бизнесмен. — Расходы на доставку пополам.

Гуран картинно закатил глаза от наглости оппонента и на автомате показал собеседнику средний палец правой руки. На языке жестов ерморцев, как и в земном исполнении, этот знак мог иметь несколько значений, совсем приличных среди них не было.

Пока опешивший от такого поворота событий Шаггу молча таращил глаза на собеседника, Гуран упер руки в боки, приняв позу «доминирующего самца», и с усмешкой заявил:

— Моя последняя цена — семьсот тысяч кредитов за штуку и никакой рассрочки. Доставкой занимаешься ты сам.

Ерморец от такого заявления вышел из ступора, оглушительно зарычал и как земной кинг-конг заколотил себя кулаками в грудь.

Гуран на этот раз отреагировал на эмоциональные проявления Шаггу спокойно, чем вызвал у собеседника еще большее бешенство. Поняв, что с этой беснующейся обезьяной договориться не получиться, землянин не прощаясь закрыл канал связи.

— Да и хрен с тобой, неандерталец недоделанный. — Пробормотал себе под нос Гуран, решив выставить «Жмаланы» на Торговой площадке «Гакс». — За семьсот кусков у меня эти шахтерские летающие утюги с руками оторвут.

Глава корпорации не считал свою выходку с демонстрацией неприличного жеста чем-то из ряда вон выходящим. У аборигенов «Ермора» принято в процессе переговоров провоцировать и пытаться вывести из равновесия друг друга. Как правило самые эмоционально устойчивые и терпеливые брали верх в спорах и торговых переговорах. Несдержанность, а тем более агрессивность считалась среди торговцев «Ермора» признаком слабости или недостатков воспитания.

Гуран только вознамерился сделать заявку на размещение лота, как нейросеть сообщила о получении инфо-пакета от Шаггу. В сообщении ерморец просил прощение за свою несдержанность и изъявлял желание подписать контракт на условиях Гурана.

— И чего, спрашивается, бесновался образина стоеросовая? — Хохотнул землянин, заверяя идентификатором владельца корпорации «Хорнс Ховер» состряпанный на скорую руку контракт. — Вёл бы себя поспокойнее, глядишь, я бы и подвинулся по цене в счет будущего сотрудничества.

Когда все формальности, наконец, уладили, счет корпорации «Хорнс Ховер» пополнился почти на двенадцать миллионов кредитов.





* * *


Пристроив шахтерские корабли, Гуран решил подобрать среди проектов легких крейсеров вариант, наиболее подходящий для его задач. Использовать дорогостоящий проект, по мнению Главы корпорации, не имело никакого смысла. В случае боестолкновения с малыми кораблями Роя, легкому крейсеру отводилась роль жертвенного ягненка. Его основная задача оттянуть на себя часть истребителей и тем самым дать возможность ПКО «Перерождения» перемалывать атакующих по частям. В то же время малый корабль поддержки не должен погибнуть в первые минуты боя, чем дольше он продержится, тем выше шансы у флагмана отбиться от нападающих.

Перелопатив в инфо-сети не один терабайт информации по интересующему его вопросу, землянин остановился на трех проектах. Первым в списке находился хакданский легкий крейсер второго поколения «Наил». Этот стометровый четырехгранник с пухлой кормовой частью больше всего отвечал требованиям Гурана, но стоил в два раза дороже двух других претендентов, да и переделывать все его системы управления под кинетическое вооружение нерационально и чертовски дорого.

Вторым номером шёл антранский универсальный малый корабль поддержки второго поколения «Коуш». У антранцев в свое время этот усеченный с трех сторон и слегка приплюснутый «пирожок» выступал в качестве универсальной платформы для создания малых кораблей поддержки разного назначения. В одной из усеченных частей, являющейся кормой, располагались три стоящих в ряд двигателя с приличным импульсом и изменяемым вектором тяги. К двум другим усеченным сторонам «пирожка» стыковались разные модули, начиная от механизмов инженерного назначения, заканчивая дальнобойными лазерными установками средней мощности. Этот проект предусматривал использование энергетического щита и прыжкового двигателя. Базовая платформа без вооружения, прыжкового двигателя и средств защиты стоила чуть больше двух миллионов кредитов.

Завершал список арварский легкий крейсер второго поколения «Варнош». Угловатый кораблик, похожий на слегка заостренный в носовой части стометровый брусок, имел легкое бронирование, медленные пушки средней дальности «Маш-6» и десяток кинетических турелей ПКО ближнего радиуса действия. Стоил этот устаревший, но надежный, как молоток, легкий крейсер два с половиной миллиона кредитов.

Каждый из вариантов по-своему хорош, и Гуран никак не мог сделать окончательный выбор. Сказывалось отсутствие реального боевого опыта и практических навыков по модернизации судов под конкретные боевые задачи. Поломав голову над этой проблемой, Глава корпорации решил обратиться к опытному в этих вопросах Одо.

— Рисах. — Обратился к искину флагмана Гуран. — Запроси связь с Главным инженером нашей верфи в Системе «Гермунд».

Минут через пять в кабинете возникла голограмма Одо.

— Что я могу сделать для тебя, Вождь? — Вместо приветствия уставшим голосом поинтересовался Главный инженер.

Все конфедераты нарекали Вождями разумных, стоящих выше них на социальной лесенке, поэтому такое обращение Гурана не удивило.

Глава корпорации подробно озвучил Главному инженеру суть проблемы и отправил ему три отобранных проекта. Одо на какое-то время выпал из реальности, изучая содержимое инфо-пакета. Гуран терпеливо ждал решения бывалого специалиста.

— Я бы взял за основу проект «Коуш». — Заявил Одо вернувшись в реальный мир. — Несмотря на то, что судно этого проекта не имеет модульной конструкции, оно достаточно легко подвергается модернизации, так как антранские инженеры при его создании изначально заложили такую возможность. Приобретая базовую платформу, ты не тратишь кредиты на ненужное тебе оборудование, а возможность использовать навесные боевые модули разного назначения позволяет приспособить крейсер под свои задачи.

Гуран согласно кивнул и обратился к Главному инженеру:

— Что ты можешь порекомендовать в плане вооружения и средств защиты?

— На ближней дистанции лучше всего подойдут «СВ-14» с модулем наведения. — Не задумываясь, ответил Одо. — Для поражения малых кораблей на средней дистанции я бы использовал ракетное вооружение. В качестве защиты лучше всего подойдет энергетический щит, применение брони в твоем случае малоэффективно.

— А почему именно «СВ-14», а не энергетическое оружие? — Поинтересовался Гуран, желая убедиться в правильности своего решения применить на корабле поддержки кинетическое вооружение.

— С этим-то как раз все просто. — Со снисходительной улыбкой на лице заявил Одо. — «СВ-14» благодаря продвинутой системе наведения не отличаются по эффективности от батарей средних пульсаров, но за счет того, что их на крейсере можно разместить в полтора раза больше, появляется возможность на столько же увеличить плотность огня. В сочетании с энергетическим щитом это позволяет эффективно бороться с очень маневренными и скоростными целями, коими являются малые корабли Жуков.

Гуран согласно кивнул, и Главный инженер продолжил:

— Как показал боевой опыт арварцев, при столкновении с большим количеством истребителей Роя применение кинетических систем вооружения на малых кораблях крейсерского класса повышают их живучесть. Энергетические системы вооружения предполагают большое количество реакторов и накопителей энергии, на малом корабле эти модули особенно уязвимы. При массированном налете поразить их намного проще, чем на кораблях среднего и большого класса, а детонация реакторов и выброс накопленной энергии испаряют малый корабль мгновенно.

— Осталось только отыскать по адекватной цене в Хакданской Системе «Гакс» «СВ-14» и модуль наведения. — С сомнением в голосе произнес Гуран. — Да и более-менее эффективного ракетного вооружения здесь днем с огнем не сыщешь.

Хакданцы практически не развивали ракетное вооружение и обходили стороной кинетические системы, считая их архаичными и неэффективными. Маниакальная приверженность хакданцев постулату «Хакданское значит лучшее» приводила к тому, что на республиканских торговых площадках крайне редко можно найти за адекватную цену образцы вооружения, производимые другими государственными образованиями.

— Обратись в корпорацию «Дело Вождя». — Посоветовал Одо. — Скажи, что от меня, тебе окажут содействие в закупке необходимых модулей.

— Спасибо за совет. — Как скоро ты сможешь подготовить проект по модернизации малого крейсера?

— Через два часа инфо-пакет с проектом будет у тебя. — Заверил Главу корпорации Одо.

— Великий Хакдан! — Попрощался Гуран и закрыл канал связи.

Озадачив пищевой синтезатор приготовлением двойной порции кааса, Гуран решил понаблюдать за ходом работ на «Перерождении». Отдав команду искину активировать внешние оптические сенсоры флагмана, Глава корпорации поудобней устроился с чашкой кааса в кресле и сосредоточил внимание на развернувшихся голо-кранах.

Судя по демонтированным элементам внешней обшивки кормовой части «Перерождения», Гурус приступил к установке бронеплит для защиты основных двигателей. На гражданских проектах, коим и являлся флагман, такая защита не предусматривалась. Рядом с кормой расположилось десятка три больших контейнеров с керамической многослойной броней, имеющей противолазерное покрытие. По задумке Главы корпорации, этой броней предполагалось закрыть наиболее уязвимые части флагмана.

Во время разговора с Одо Гуран получил сообщение от поставщика о доставке всего необходимого для реализации проекта «Вингар». Недолго думая, Гуран поручил сборку и монтаж разгонных модулей начинающему инженеру.

— Чем больше практики, тем больше вероятность, что из него выйдет толк. — Подумал землянин, отправляя инфо-пакет с проектом молодому специалисту. — Надеюсь, у Гуруса не появится повод выбивать дурь и из этого юнца.

Следующие пять часов Глава корпорации банально проспал. Он даже не заметил, как вырубился в кресле, видимо, сказалась накопленная усталость и психическое напряжение. Из объятий Морфея Гурана вырвал управляющий искин флагмана:

— Запрос связи от представителя клана «Харанка».

Гуран продрал глаза, стряхнул с себя остатки сна и распорядился открыть канал связи. В паре метров от землянина прямо из воздуха соткалась голограмма Лентуса.

— Рад видеть тебя, Голос клана «Харанка». — Поприветствовал Лентуса Гуран. — Что я могу для тебя сделать?

— Клану нужны большие плазменные пушки, генераторы защитного поля и батареи средних пульсаров. — Не тратя время на приветствие перешел к делу Лентус. — Очень рассчитываю на твою помощь в этом вопросе.

— Какое количество вооружения требуется и в какие сроки нужно уложиться?

— В данный момент необходимо оснастить десяток линейных кораблей. Остальной флот довооружить вряд ли удастся. — С нотками сожаления в голосе ответил Лентус.

Гуран на некоторое время задумался, прикидывая в уме необходимое количество модулей:

— У кошек линейные корабли большого класса, по две пары плазменных пушек на боевую единицу больше, чем достаточно. Довеском пойдут накопители энергии, генераторы защитного поля с эмиттерами и реакторы, штук по сорок на каждую пару орудий. Еще десяток реакторов придется пустить на защитное поле и резерв.

— Определить, какое количество батарей средних пульсаров необходимо закупить, можно будет только после изучения проектов кораблей, подлежащих модернизации. Надеюсь, с этим не возникнет проблем.

— И вообще, с каких это пор Мрзины начали изъявлять желание ставить на свои суда плазменное вооружение и генераторы защитного поля?

Задав себе этот вопрос и не найдя на него ответа, Глава корпорации посмотрел на просьбу Лентуса совсем другими глазами. Насколько знал Гуран, Мрзины по каким-то своим причинам избегали ставить на суда плазменное вооружение. В основном они использовали мощные дальнобойные лазеры, батареи средних и малых пульсаров. Генераторы щитов у разумных кошек тоже не прижились. Хвостатые упрямцы свято верили, что энергетическая защита — это расточительство и прерогатива слабых.

Основой их шарообразных кораблей являлись астероиды размером от одного до двух километров. Снаружи их закрывали обшивкой с броневой защитой, а внутри обустраивали помещения, в которых располагали основные узлы и механизмы корабля. В первой войне с Жуками флот Мрзинов выступал практически на равных с кораблями-астероидами Роя при соотношении сил один к одному. В то же время корабли расы людей при таком соотношении гарантированно уничтожались, поэтому не лишенные высокомерия Мрзины до сих пор считали защиту своих кораблей более совершенной. На этом фоне просьба Лентуса показалась Главе корпорации непонятной и даже в какой-то мере подозрительной.

— Всё так серьезно? — Спросил Гуран пытаясь спровоцировать Лентуса на откровенность.

— Более чем. Назревает война с конкурирующим кланом «Раккама». — Немного поколебавшись решил прояснить ситуацию Голос клана «Харанка». — Половина кораблей нашего клана блокированы в Системе «Олис». Там у нас в собственности пара торговых терминалов и небольшая верфь. Администрация Системы вступила в сговор с конкурентами клана и намеревается захватить наши активы.

— Насколько я знаю, у клана «Харанка» сильный флот. — Заметил Гуран. — Пара терминалов и верфь точно не окупят потери, которые могут нанести два десятка линейных кораблей.

— В этом ты прав. — С горькой усмешкой ответил Лентус. — Но проблема состоит в том, что большую часть флота вынудили покинуть Систему «Олис».

Гуран непонимающе посмотрел на собеседника.

— Администрация Системы заключила с кланом «Харанка» контракт на охрану большого конвоя на очень выгодных для нас условиях. — Принялся объяснять Лентус. — Как только конвой и наши десять военных судов ушли в прыжок, боевые корабли клана «Раккама» и флот наемников попытались захватить наши активы. Остатки флота клана отбили первую атаку. Старейшина, руководивший обороной, пригрозил взорвать терминалы и верфь, если атака повторится. В результате возникла патовая ситуация, ведутся переговоры, чем они закончатся неизвестно.

— Пытаться штурмовать Систему своими силами малоэффективно, у наемников в составе флота три линейных корабля с туннельными орудиями большого калибра.

Глава корпорации согласился с Лентусом. Из-за эффекта рассеивания, корабли выходят из прыжка поочередно и на приличном расстоянии друг от друга. К тому моменту, когда линкоры Мрзинов подойдут к противнику на расстояние эффективного огня своих дальнобойных лазеров, туннельные орудия противника выведут из строя, как минимум, половину их флота.

— А если усилить атакующие корабли вашего флота кораблями наемников? — Предложил Гуран. — В этом случае потери будут не такими фатальными.

— Это не вариант. — Лентус отрицательно покачал головой. — На кораблях, которые остались в Системе «Олис», находятся самки и весь молодняк клана «Харанка». Если мы начнем массированное вторжение в Систему, их гарантированно уничтожат и клан лишиться будущего.

— В таком случае отдайте активы и уходите из Системы. В конце концов не последнего лишаетесь.

— Боюсь, что Клан «Раккама» не позволит нам этого сделать. — В голосе Лентуса слышалась явная безнадега. — Их лидер не откажется от возможности уничтожить конкурента. Сейчас все козыри на их стороне. Даже если Администрация Системы в обмен на активы согласится выпустить наши корабли, флот клана «Раккама» атакует, как только они начнут разгон.

— Ситуация действительно патовая. — С сочувствием в голосе заметил Гуран. — Разрешить ее сможет только вмешательство третьей силы, способной заставить все стороны выполнить договоренности.

Лентус на слова Гурана никак не отреагировал. Он молча смотрел на собеседника, погрузившись в свои мысли.

— Лентус, а к чему вся эта затея с модернизацией кораблей? — Решил сменил тему Гуран. — В сложившейся ситуации — это пустая трата времени и кредитов.

— Мы в любом случае поквитаться с кланом «Раккама». — Ответил Лентус выйдя из задумчивости. — Наличие защитного поля и дополнительное тяжелое вооружение существенно повысит наши шансы на победу и станет неприятным сюрпризом для коварного и бесчестного врага.

На всем протяжении беседы с Лентусом в голове Гурана постепенно формировалась одна очень занятная комбинация. Её успешная реализация могла не только решить ряд насущных проблем, но и послужить хорошим заделом на будущее. Придя к таким выводам, землянин отбросил все сомнения и начал претворять в жизнь задуманное.

— С закупкой вооружения и средств защиты проблем точно не будет. — Заверил Лентуса Глава корпорации. — Более того, я готов провести модернизацию кораблей клана на своей верфи в Системе «Гермунд». Обещаю цены на работы не задирать.

Лентуса предложение Главы корпорации явно заинтересовало. Посовещавшись с кем-то минут десять, он вернулся к беседе и выразил готовность подписать контракт.

— Вот и ладненько. — Подумал землянин, отправляя Лентусу инфо-пакет с заверенным контрактом. — Первая часть комбинации реализована. Флот клана «Харанка» находящийся в парковочной зоне верфи не только повысит шансы на выживание в случае вторжения Жуков, но и не позволит конфисковать корабли корпорации. Да и плата за работы даже по минимальным расценкам должна быть приличной.

Когда все формальности были улажены Гуран приступил к реализации заключительной части своего плана. Потеря такого торгового партнера, как клан «Харанка», могла очень сильно ослабить корпорацию «Путь Центра», этого допустить Глава корпорации никак не мог.

— Лентус, у меня есть возможность разрешить патовую ситуацию в Системе «Олис». — Огорошил собеседника Глава корпорации. — Но в этом случае придется передать свои активы в Системе третьей стороне.

После слов Гурана Лентус на пару минут задумался, а затем выпал из реальности, видимо, желая с кем-то обсудить предложение Главы корпорации.

— Если брат Карнифекс откажет в помощи, на моей репутации можно смело ставить крест. — Размышлял Гуран, ожидая ответа от Лентуса и всеми силами пытаясь скрыть охватившее его волнение. — В то же время лидер сектантов прагматик и не упустит возможности обосноваться в Системе, где активно и в больших количествах добывают бирот.

Этот природный минерал применялся в производстве прыжковых двигателей. Его залежи не так часто встречались в обитаемом секторе Содружества. Поэтому помимо своей материальной ценности бирот имел и стратегическое значение. Система «Олис» являлась транзитной Системой между Республикой «Хакдан» и Федерацией Нивэй. Оба государственных образования в свое время претендовали на этот богатый биротом лакомый кусочек. Дело чуть не дошло до прямого столкновения. Однако понимая, что независимо от результата обе стороны ослабнут как в военном, так и в экономическом плане, все же решили договориться и не менять независимый статус Системы «Олис», объявив ее свободной экономической зоной для корпораций обоих государств. Конфликт был исчерпан, но противостояние никуда не делось, оно просто перешло на другой уровень. Через посредников и подставные корпорации, зарегистрированные в независимых мирах, продолжалась борьба за влияние и доминирование в добывающей отрасли Системы.

— Гуран, мы готовы пойти на твои условия, но нам нужны гарантии. — Заявила вновь ожившая голограмма Голоса клана «Харанка». — Мы не хотим лишиться молодняка, да еще при этом оказаться замешанными в непонятные игры.

— Лентус. — Глава корпорации многозначительно посмотрел на собеседника. — Пытаясь жонглировать шариками плазмы глупо рассчитывать, что ладони при этом останутся целы.

— Я не первый год живу в этом мире. — Чеканя каждое слово произнес Лентус. — Знаю, как здесь все устроено. Однако Совет Старейшин клана желает знать подробности.

Гуран молча кивнул и, не прощаясь, разорвал канал связи.

— Будут Вам подробности. — Пробурчал себе под нос землянин и обратился к управляющему искину флагмана:

— Рисах, запроси связь с братом Карнифексом.

На этот раз Гурану пришлось ждать ответа не менее часа. Все это время он мерил шагами кабинет и в полголоса пытался проговорить возможные варианты развития беседы с лидером сектантов. В тот момент, когда землянин почти исчерпал запас терпения, брат Карнифекс, наконец, изъявил желание с ним пообщаться.

— Открывай канал связи. — Скомандовал Глава корпорации и плюхнулся в ставшее уже родным кресло.

— Что на этот раз? — С усмешкой в голосе поинтересовалась возникшая в центре кабинета голограмма лидера сектантов.

Гуран не обратил внимание на издевательский тон фанатика и в двух словах обрисовал обстановку в Системе «Олис», предложив свой вариант решения сложившейся патовой ситуации.

Брат Карнифекс сразу уловил суть проблемы и какие выгоды можно поиметь, приняв участие в ее решении.

— Ты не перестаешь меня удивлять, мой друг! — Заявил лидер сектантов совсем другим тоном. Издевательские нотки в его голосе исчезли без следа. — Твоя способность вовремя подсуетиться и извлечь из проблем других максимум пользы, оставаясь при этом в стороне, начинает меня восхищать.

— С вами всеми свяжешься, еще не так суетиться начнешь. — С насмешкой в голосе произнес Гуран. — Я так понимаю, тебя мое предложение заинтересовало?

— Более чем. Передачу активов Мрзинов произведем через твою корпорацию «Хорнс Ховер». — Заявил брат Карнифекс деловым тоном. — Ты, как посредник, получишь долю в десять процентов от общей стоимости переданной собственности и статус совладельца.

Глава корпорации осознав, что ему предлагает собеседник, впал в прострацию. Он не ожидал от лидера сектантов такого хода и, стараясь не показать охватившее его волнение, судорожно пытался найти выход из сложившейся ситуации.

— Если конкурентам дяди в Ордене Воссоединения станет известно, что я вывел из-под удара клан нелюдей, мне точно конец. — Подумал Гуран, глядя на брата Карнифекса. — Судя по его довольной роже, этот хитрован умышленно пытается подманить меня таким жирным куском и заиметь компромат на племянника одного из высокопоставленных членов Ордена Воссоединения.

— Если случиться утечка этой информации, заинтересованные лица моментально увяжут мое имя в списке совладельцев бывших активов клана «Харанка» и чудесным избавлением нелюдей от неминуемой гибели.

— Одно дело вести торговлю с нелюдями и совсем другое спасать их от лютой смерти. В случае огласки, такого мне не простят ни сам Сервестор Цурчан, ни его противники.

— К тому же в сделке будет фигурировать корпорация «Хорнс Ховер», через которую я веду все свои сомнительные дела. Дядя в сове время однозначно дал понять, что моя связь с этой корпорацией и ее деятельность является секретом полишинеля.

— Может, я всё-таки впадаю в чрезмерную паранойю и со стороны брата Карнифекса это просто очередной щедрый жест?

Гуран сосредоточил свой взгляд на собеседнике. Снисходительная самоуверенная улыбка и холодный пронизывающий взгляд просто кричали о том, что это точно не аттракцион невиданной щедрости.

— Ты просто безмозглый кретин! — Чертыхнулся про себя Глава корпорации.

В его голове неожиданно сложилась вся картина происходящего.

— Десять процентов от стоимости двух торговых терминалов и верфи в Системе, где к тому же добывают стратегически важный минерал — это колоссальные деньги.

— Кто ты такой, чтобы тебе просто так предлагали такой куш? В этом мире благотворительность отсутствует напрочь. Тем более ее не стоит ждать от фанатиков «Семени Илгуса».

Все эти мысли галопом пронеслись в голове Гурана, вызвав в нем сначала страх и панику, а затем злость и холодный расчет.

— А вот хрен тебе по всей твоей сектантской морде! — Зло подумал Гуран и, взяв себя в руки, вежливо обратился к собеседнику:

— Уважаемый брат Карнифекс, Учитель все больше и больше завладевает моим сердцем и моими мыслями. — Гуран состроил серьезную физиономию и его голос зазвучал звонко и проникновенно. — Поэтому я не хочу вставать между верными детьми Илгуса и нелюдями, отгрызая словно презренный оширский Харш такую большую долю средств, которые могут послужить священному делу Учителя. Пусть Голос клана «Харанка» заключит с тобой контракт напрямую и тем самым избавит меня от позора и недовольства Учителя.

— Илгус — это любовь! — С благоговением в голосе произнес Гуран и состроив смиренную и одухотворенную физиономию воззрился на опешившего от такой неожиданной тирады брата Карнифекса.

— Я все больше и больше проникаюсь к тебе уважением, мой друг. — С малой толикой восхищения в голосе заявил пришедший в себя лидер сектантов. — Ты проявил мудрость…

— Но я же должен хотя бы попытаться тебя отыметь, не так ли? — Брат Карнифекс заговорщицки улыбнулся.

Гуран не ответил на риторический вопрос собеседника, делая вид, что не понимает, о чем идет речь.

— Пусть Голос клана «Харанка» свяжется со мной как можно быстрее. — Сменил тему брат Карнифекс, смирившись с тем, что его задумка не удалась и беседа начинает принимать совсем другой оборот. — Уверен, что Совету Старейшин клана мои гарантии придутся по вкусу.

Гуран, молча кивнул в знак согласия, продолжая строить из себя одухотворенного идиота.

— Илгус — это любовь! — Попрощался лидер сектантов и закрыл канал связи.

Глава корпорации перевел дух и с облегчением откинулся на спинку кресла.

— Как же вы мне все надоели со своей политикой и под ковёрными интригами! — Простонал Гуран и потер ладонями лицо. — Жду не дождусь того момента, когда вы наконец-то сожрете друг друга и оставите меня в покое.





Глава 12




Отправив Лентусу инфо-пакет с личным идентификатором брата Карнифекса и просьбой срочно с ним связаться, Глава корпорации вернулся к текущим делам. Настроение хуже некуда, внутри какая-то опустошенность, в общем, самая обычная хандра.

— Рисах, запроси связь с представителем корпорации «Дело Вождя». — Распорядился Гуран.

Минуту ничего не происходило, а затем напротив землянина возникла голограмма мужика с будто потекшими чертами лица и слегка скособоченной фигурой.

— Моё имя Варин, я представитель корпорации «Дело Вождя». Чем могу помочь?

— Моё имя Гуран Цурчан, мне вас порекомендовал Одо Сик.

— Этот пройдоха еще жив? — Удивленно вскинул брови Варин. — Его сестренка все так же хороша?

— Про сестренку не знаю, не видел, а вот Одо жив-здоров и трудится на моей верфи в Системе «Гермунд».

Собеседник Гурана хмыкнул и как-то дергано мотнул головой.

— Видимо, совсем остепенился проклятый фанатик, если пошел в наём. — Беззлобно произнес Варин и обратился к Гурану:

— Так что ты хотел?

— Меня интересуют СВ-14 с боекомплектом, модули наведения к ним и что-нибудь эффективное из ракетного вооружения для борьбы с легкими и маневренными кораблями.

Собеседник Гурана на короткое время выпал из реальности, а затем заявил:

— СВ-14 по сто двадцать тысяч кредитов за штуку. Средний контейнер с боеприпасами к ней по двадцать тысяч кредитов.

— Модулей наведения нет в наличии.

Гуран скривил физиономию, Варин тут же его успокоил:

— На торговой площадке Системы полно предложений по модулям наведения. Можешь устанавливать любой, разницы нет. В инфо-сети в свободном доступе есть адаптивная прошивка, дроиды диагносты зальют её без проблем.

— С каких это пор Конфедерация Дэлус софт в свободный доступ выкладывает? — Поинтересовался Гуран, удивленно вскинув брови.

— Что ты, у Вождя в «Великой Пустоте» вакуума не допросишься, а ты говоришь, софт в свободный доступ! — Хохотнул Варин. — Это какой-то сильно умелый райкер стащил у производителя модулей кучу разного софта и выложил в инфо-сеть. Великий Вождь впал в бешенство и объявил за его голову приличную награду.

— Ну и как, отловили умельца?

— Да какое там! — Собеседник Гурана растянул изуродованные губы в подобие усмешки. — Если райкер сумел взломать защиту кластера искинов огромной производственной корпорации и остаться неопознанным, то отловить его дело бесперспективное.

— С ракетами что? — Сменил тему Гуран, не желая терять время на пустые разговоры.

— На какой носитель думаешь устанавливать пусковые контейнеры? — Уточнил Варин деловым тоном.

— Легкий крейсер поддержки проекта «Куош».

— Неплохой кораблик. — Одобрил выбор Гурана собеседник и снова выпал из реальности, задействовав нейросеть.

На этот раз он отсутствовал значительно дольше.

— Могу предложить два варианта ПКР среднего радиуса действия. — Выступила с предложением вновь ожившая голограмма Варина. — «Хуртиг-50У» и «Зибен-20Р».

Изучив за пару минут в инфо-сети характеристики этих ракетных систем, Гуран вновь вернулся к прерванному разговору:

— Десяток пусковых контейнеров «Хуртиг-50У» меня бы устроил.

— Хороший выбор. — Лицо Варина изобразило подобие довольной гримасы. — Десяток контейнеров тебе обойдутся в два с половиной миллиона кредитов.

— Полтора миллиона за ракеты и два миллиона за пару десятков СВ-14 с двойным боекомплектом. — Объявил свою цену Гуран, готовясь к ожесточенному торгу.

Однако Варин не оправдал ожидания собеседника, он несколько секунд молча смотрел в глаза Гурану, а затем разразился гомерическим хохотом.

Глава корпорации не ожидал такого пассажа и сильно засомневался в душевном здоровье торговца. Но уродец и на этот раз сумел удивить собеседника, уже через пару минут смех резко оборвался, и Варин, вытерев выступившие слезы, как ни в чем ни бывало вернулся к прерванной беседе:

— Два с половиной миллиона за ракеты и столько же за турели с двойным боекомплектом.

Гуран в ответ хмыкнул и категорически заявил:

— Я свою цену озвучил и менять ее не собираюсь. Если надумаешь принять мои условия, дай знать.

Лицо Варина смешно сморщилось, и он вновь разразился гомерическим смехом.

— Великий Хакдан! — Попрощался Глава корпорации и закрыл канал связи.

— Ну, почему мне постоянно везет на каких-то идиотов? — Воскликнул Гуран, ни к кому конкретно не обращаясь. — В этом мире вообще есть кроме нас с Варихом адекватные разумные?

В который раз риторический вопрос остался без ответа, а Глава корпорации, успокоившись, вернулся к текущим делам.

Гуран не знал рыночную цену на предложенные Варином ПКР, так как они не поступали в свободную продажу, но не сомневался в том, что истеричный уродец пытается с него содрать три шкуры. Нахождение линейных кораблей клана «Харанка» на корпоративной верфи меняло расклад сил. Соответственно задача по приобретению и оснащению легкого крейсера из разряда приоритетной перешла в разряд второстепенной. В связи с этим переплачивать за вооружение Глава корпорации не видел ни малейшего смысла.

В крайнем случае он готов оснастить легкий крейсер более доступными и относительно дешевыми СВ-8, прошивка к счастью позволяла адаптировать и эту систему к модулям управления огнем. В качестве ПКР могли сгодиться нивэйские «РОР-35», которые федерация широко использовала на кораблях поддержки. В результате такой модернизации боеспособность корабля поддержки заметно снижалась в сравнении с первоначальными условиями, но в нынешней ситуации и этого, на взгляд Гурана, вполне достаточно.

— Так, с вооружением все понятно. — Принялся в слух рассуждать Гуран. — Осталось выяснить цену на сам легкий крейсер.

— Рисах, покажи мне все лоты по продаже кораблей проекта «Коуш» на Торговой площадке Системы «Гакс».

— Сделано. — Доложил искин флагмана и развернул один из голо-экранов.

— Да уж, негусто. — Пробормотал Гуран, глядя на список из двадцати позиций. — Хотя на большее и не стоило рассчитывать, находясь в хакданской Системе.

После подробного изучения состояния и комплектации выставленных на продажу легких крейсеров землянин оставил в списке только два лота. Оба предложения, судя по информации торговой площадки, были выставлены частными лицами, скорее всего наемниками, об этом красноречиво сообщали их личные идентификаторы. Из той же информации стало ясно, что лоты разместили аж три месяца назад. Продавцы несколько раз снижали цену, желая хоть как-то сделать свои предложения привлекательными. Однако в случае с хакданцами эта стратегия явно не работала, упрямцы категорически не желали связываться с импортной техникой. В данный момент один лот торговался в районе трех миллионов кредитов, за второй хотели четыре с половиной миллиона. На месте владельцев малых кораблей Гуран, не смотря на дополнительные затраты, отправил бы суда в ближайший независимый Мир, где их оторвали бы с руками и за очень приличную сумму.

Получив необходимую информацию, Гуран отправил обоим продавцам сообщение о намерении осмотреть малые корабли. Ответ пришел спустя пару минут. Из сообщения следовало, что оба легких крейсера находятся в собственности у наемников из одного отряда и базируются в парковочной зоне дока номер пятнадцать торгового терминала «Гакс-Т4».

— А не размять ли мне ноги? — Обратился с вопросом к самому себе Глава корпорации.

Пустота кабинета ответила молчаливым согласием, и наш герой встал с кресла, потянулся до хруста в суставах и направился в док.

Всю дорогу до парковочной платформы с челноком землянин гонял в голове события последних дней. В принципе все складывалось довольно неплохо. Идея сделать из «Паниса» мобильную ремонтную платформу оформилась окончательно и бесповоротно. Гуран поймал себя на мысли, что сидеть в штаб-квартире и капиталить движки ему становится неинтересно, все больше и больше возникает ощущение, что он погружается в болото под названием рутина. После покушения Гуран как будто перешел «Рубикон», страхи за свое будущее и неуверенность в завтрашнем дне покинули его окончательно. Такие вокруг завертелись дела, что даже перспектива участия в боевых действиях с Жуками стала волновать постольку-поскольку.

— То ли психологический шок ещё не прошёл после нападения, то ли я становлюсь законченным фаталистом. — Рассуждал Гуран. — Будем надеяться, что такое жизненное кредо не доведёт меня до беды.

— Хотя от судьбы не убежишь, — он грустно вздохнул, подытожив свои размышления.

Подойдя к нужной парковочной платформе, Глава корпорации хотел было активировать переходной шлюз челнока «Бун», но тут его внимание привлекли странные звуки, словно кто-то негромко напевал на незнакомом языке. Гуран активировал нейросеть и запросил у Рисаха местоположение всех разумных на «Перерождении». По данным искина, сотрудник с идентификатором Шади располагался в непосредственной близости от землянина.

Обойдя парковочную платформу по широкому кругу, Гуран обнаружил источник звука. Им оказался субтильный юноша из числа новобранцев с «Оршеда». Он сидел на палубе дока скрестив ноги, положив ладони на бедра, прикрыв глаза, верхняя часть тела покачивалась из стороны в сторону в такт напеваемой им песни.

Взглянув на личный идентификатор новобранца, Гуран опознал в юноше того самого молодого инженера, которому поручил заняться сборкой разгонных модулей.

— О чём поёшь, Челентано? — Поинтересовался Гуран.

Юноша от неожиданности вздрогнул, открыл глаза, но петь не перестал. Расфокусированный взгляд и отсутствие на лице каких-либо эмоций говорила о использовании молодым инженером нейросети. Из воспоминаний прежнего Гурана, землянин знал, что первое время после установки нейросети мозг реципиента не может одновременно пребывать в реальном и виртуальном мире. Органы чувств вроде бы дают сигналы, что в реальном мире что-то происходит, но осознать, что именно, носитель симбионта не может. Со временем мозг адаптируется и пребывание в двух реальностях одновременно становится обыденным делом.

Юноша возвращаться в реальный мир не спешил, Гуран взял его за плечо и сжал пальцы. Шади вскрикнул от боли, его взгляд приобрел осознанное выражение.

— Докладывай. — Коротко бросил Гуран, оставив плечо молодого человека в покое.

Паренек несколько секунд удивленно хлопал глазами, видимо, поняв, кто перед ним, резко вскочил и вытянулся по стойке смирно, вытаращившись на босса.

— Разгонные модули собраны и помещены в стыковочные захваты центральной части корабля. — На одном дыхании протараторил Шади. — В данный момент дроиды РТК занимаются прокладкой линий управления и энергоснабжения. По прогнозам искина управляющего модуля РТК, работы будут завершены через два часа пятнадцать минут.

Отрапортовав, молодой специалист замолчал и, не переставая тянуться по стойке смирно, продолжил обгладывать преданным взглядом высокое начальство.

— Передай управление РТК Рисаху, он проконтролирует дальнейший ход работ. — Распорядился Гуран. — Ты отправляешься со мной, поможешь провести диагностику малых кораблей.

Шади на некоторое время выпал из реальности, передавая бразды правления ремонтными дроидами управляющему искину флагмана, а затем поспешил занять место второго пилота в рубке челнока «Бун».

Как только челнок, подхваченный транспортным лучом, миновал силовое поле, отделяющее док от пустоты, Гуран запустил основные двигатели и направил малый корабль в сторону торгового терминала «Гакс-Т4». До парковочной зоны дока номер пятнадцать челнок добрался за полтора часа. За все время полета Гуран не проронил ни слова, его внимание было сосредоточено то на управлении малым кораблем, то на изучение информации в инфо-сети. Шади тихо сидел в кресле второго пилота и наслаждался видами пустотной инфраструктуры Системы «Гакс», подключившись к наружным сенсорам челнока.

Из данных, полученных Гураном в инфо-сети, следовало, что торговый терминал «Гакс-4Т» принадлежал корпорации «Фирст Амонг» и по сути является перевалочной базой торговцев средней и малой руки. Сам терминал имел форму поделенного на неравные части двадцати километрового бруска. Каждая из этих частей в свою очередь делилась на десятки ярусов с доками разного назначения. Из условно верхней и нижней части корпуса терминала торчали парковочные штанги для судов большого класса. Корабли среднего и малого класса обычно находились в парковочных зонах доков или стыковочных секциях, расположенных в условно боковых частях огромного бруска.

В парковочной зоне нужного дока Глава корпорации оплатил счет за парковку, кластер логистических искинов терминала тут же перехватил управление челноком и плавно завел его в стыковочные захваты парковочного сектора дока номер пятнадцать. Миновав переходной шлюз, Гуран в сопровождении молодого инженера направился в сторону жилого сектора. Изнутри торговый терминал казался каким-то неухоженным и потрёпанным. Освещение коридоров тусклое, со стен там и тут слезала краска, везде видны «произведения» наскальной живописи непристойного вида и содержания. Жилой сектор так же не поражал изысканностью внутренней отделки, он состоял из многоярусных модулей, которые сдавались в аренду на короткие сроки. Однако, судя по данным нейросети, большая часть апартаментов занята.

Обитателями такого неказистого жилья в основном являлись мелкие торговцы, служащие терминала низшего ранга, наемники и авантюристы. На объектах пустотной инфраструктуры, расположенных в центральных Системах Республики Хакдан, не существовало трущоб в земном понимании этого слова. Везде, независимо от ценового сегмента, поддерживался порядок и жестко пресекались любые проявления криминальной деятельности. Глава корпорации об этом знал и поэтому без опаски мерил шагами очередной слабоосвещённый отрезок коридора, следуя указаниям нейросети. Шади неотступно семенил за Гураном, беспокойно озираясь по сторонам, видимо, окружающая обстановка не внушала ему доверия.

Достигнув пункта назначения, Глава корпорации отправил сообщение владельцам легких крейсеров. После десяти минут ожидания в поле зрения Гурана появились два мужика средних лет, судя по личным идентификаторам, те самые продавцы.

— Мое имя Икбал. — Представился один из подошедших мужчин. — А это мой друг Халис.

«Вот тебя мама назвала! Наверно, часто звала „За-ик-бал“ — выпить любила или желудком маялась», — подумал Гуран, сохраняя бесстрастное выражение лица. В ответ назвался сам и представил Шади.

Мужики молча кивнули в знак приветствия и с постными физиономиями уставились на Гурана. Глава корпорации не остался в долгу и в свою очередь изучающе посмотрел на собеседников. Личные идентификаторы обоих указывали на гражданство Империи Антран, в их внешности угадывались еле заметные схожие черты, говорящие о принадлежности к одному из обособленных этносов человеческой расы. Обычно такое встречалось у людей из независимых или окраинных миров, которые веками безуспешно пытались пройти ассимиляцию и не смешивались с представителями Содружества. Гурану эти хмурые мужчины отдаленно напомнили земных татар, такие же чернявые, сбитые, ростом ниже среднего, с формой ног, как у заядлых кавалеристов.

— Я хотел бы взглянуть на оба малых корабля. — Прервал затянувшееся молчание Глава корпорации.

— Следуйте за нами — Коротко бросил Икбал и поплелся с приятелем в сторону переходного шлюза в док.

Гуран с молодым инженером последовали за ними. Пройдя шлюз, компания попала в помещение, которое, словно театральная галерка, опоясывала по периметру весь док. Одна из стен галерки, по полу которой шагала компания, была прозрачной и позволяла видеть все, что происходит на многочисленных ремонтных стапелях дока. Землянин насчитал с десяток таких галерок, расположенных одна над другой и соединенных между собой лифтовыми шахтами и лестничными пролетами.

Людей внизу видно не было, то тут то там сновали дроиды погрузчики и ремонтные дроиды РТК. Первые возили в своих захватах различные модули, а вторые их устанавливали или наоборот демонтировали. Периодически раздавался еле слышный вой сирены, в проеме внешнего шлюза дока вспыхивало силовое поле, створки раздвигались в стороны и транспортный луч, подхватив со стапеля очередной отремонтированный малый корабль, выталкивал его в пустоту космоса или наоборот, ухватив снаружи, парковал на ремонтные платформы.

Пока компания двигалась вглубь дока, Глава корпорации успел получить несколько сообщений. Одно от Одо с обещанным проектом по модернизации легкого крейсера, второе от Лентуса с просьбой с ним связаться, как только появится такая возможность, а в третьем некий Ян Хи сообщал о намерении забрать «Жмаланы», ссылаясь на знакомого землянину ерморца Шаггу.

От разбора деловой почты Главу корпорации отвлек голос Икбала:

— Нам сюда.

Гуран окинул взглядом обстановку и ничего примечательного кроме дверных проемов, расположенных через разные промежутки по всей длине одной из стен, не обнаружил. Пока он изучал диспозицию, наемники остановились около одного из таких проемов и в полголоса начали спорить, решая, кто из них активирует панель и войдет первым. Нейросеть Гурана на схеме терминала отображала помещение, скрытое за этим дверным проемом как рабочее место Главного инженера дока номер пятнадцать. Понаблюдав минуту за перепалкой продавцов, Глава корпорации чертыхнулся и, сделав знак Шади следовать за ним, активировал входную панель и решительно шагнул в открывшийся дверной проём. Наемники войти в офис так и не решились.

В первый момент Гуран подумал, что попал в земной офис будущего. Прозрачные перегородки разделяли приличных размеров помещение на рабочие зоны футуристического вида. В каждой такой зоне находилось причудливой формы кресло, в котором полулежал человек. Периодически там и сям вспыхивали голо-экраны, и ожившие обитатели рабочих зон, подняв руку, начинали перелистывать их содержимое. Судя по личным идентификаторам, все присутствующие в офисе сотрудники являлись инженерами той или иной категории.

Один из таких личных идентификаторов нейросеть Гурана пометила дополнительным значком, говорящем о высоком должностном ранге владельца. Несложно было догадаться, что этот разумный и является Главным инженером дока. Придя к таким выводам Гуран, двинулся в его сторону, увлекая за собой Шади.

— Мое имя Гуран Цурчан. — Представился землянин сухонькому старичку, к которому привела его нейросеть. — Я хотел бы осмотреть вот эти малые корабли.

С этими словами Глава корпорации отправил пожилому специалисту инфо-пакет с данными по малым кораблям, находящимся в собственности у стеснительных наемников.

Главный инженер неспешно погасил окружавшие его голо-экраны и только после этого обратил внимание на Гурана.

— Владельцы этих кораблей за частично проведенный ремонт задолжали моей корпорации приличную сумму. — Заявил старик, изобразив на лице смертельную скуку — Пока владельцы судов не погасят задолженность, доступ на их собственность будет ограничена.

— Я хочу купить эти корабли, и вы не в праве мне препятствовать! — Неожиданно для себя вспылил Гуран. — Задолженность будет погашена, как только договор по купле-продаже заверят обе стороны.

— Сразу чувствуется принадлежность к касте Лаух. — С почтением в голосе произнес Главный инженер и указал скрюченным пальцем на татуировку украшающую голову Гурана.

— И на своём настоять можешь, и кредиты, судя по всему, у тебя водятся, не то, что у этих имперских приблуд. — Старик презрительно кивнул в сторону дверного проема, на пороге которого переминались наемники.

Гуран на слова старика никак не отреагировал, догадавшись включить образ недовольного аристократа. Хмуря брови и громко сопя, он грозно смотрел на старика все больше и больше вживаясь в роль.

Главный инженер явно наслаждался ситуацией, его лицо преобразилось, выражение скуки сменилось на неподдельный интерес. Видимо, нечасто рабочая рутина пожилого специалиста разбавлялась подобными событиями.

— Это же тебя с братом пытались испарить торпедами гнусные нелюди? — Лицо старика при упоминании нечеловеческой расы перекосило от гнева и презрения, а осанка приобрела воинственный вид.

«Вот так и становятся в этом мире голо-звездой. — Подумал Гуран не переставая ломать комедию. — Чёртов дядя ославил меня на всю Систему».

Понимая, что отвечать на риторический вопрос Глава корпорации не намерен и развивать эту тему не имеет смысла, пожилой инженер молча сбросил собеседнику информацию о местонахождении малых крейсеров и управляющие коды для гостевого доступа.

Получив желаемое, Гуран степенно поблагодарил старика и в сопровождении Шади покинул офис. Не обращая внимания на притихших при его появлении наемников, Глава корпорации запросил связь с управляющим искином одного из легких крейсеров. Благодаря репитерам, установленным по всему торговому терминалу, нейросети разумных могли действовать на всей его территории. Искин малого корабля отозвался мгновенно и, получив управляющие коды, открыл Гурану гостевой доступ, позволяющий провести полную диагностику судна. То же самое землянин проделал и со вторым легким крейсером.

Результаты диагностики Гурана порадовали. Несмотря на то, что обшивка обоих кораблей во многих местах была серьезно повреждена, и почти все вооружение выведено из строя, несущие элементы конструкции остались целы. Оба легких крейсера нуждались в замене половины основных двигателей и почти всех маневровых блоков. Глава корпорации все эти повреждения в сложившейся ситуации считал скорее преимуществом, чем недостатком. Их наличие давало повод существенно снизит цену за корабли, при этом будущую модернизацию они не усложняли, а скорее даже упрощали и удешевляли.

— Икбал. — Обратился к наемнику Гуран. — Цену на корабли придется существенно снизить. В таком состоянии их можно смело отправлять на металлолом.

— Мы не уступим ни одного кредита. — Заупрямился наемник. — Это не жадность — это жизненная необходимость.

Глава корпорации некоторое время смотрел на наемников что-то решая для себя, а затем коротко бросил:

— Рассказывайте.

Наемники переглянулись и на этот раз выступил Халис.

— Ничего необычного. — Начал он свой рассказ немного смущаясь. — Наши корабли входили в состав флота наемного отряда. В ходе выполнения последнего контракта его выбили почти подчистую. Нам с Икбалом удалось вовремя выйти из боя и укрыться в астероидном поясе.

Икбал словно болванчик начал эмоционально кивать головой, подтверждая слова друга.

— Через трое суток в Систему прибыл патрульный отряд оширских вояк. Подобрав спасательные капсулы и взяв нас на борт, оширцы отправились сначала по маршруту, а затем на базу Содружества в Систему «Амими».

Поняв, что Халис собирается озвучить подробности их нахождения в оширской Системе, Икбал пихнул его в бок и перехватил инициативу:

— Добравшись на перекладных в Систему «Гакс», мы попытались получить с заказчика через Биржу наемников хотя бы часть своих кредитов, но не вышло. Наняться так же не удалось, рейтинг наш из-за последней неудачи существенно понизился и брать нас в свой состав наемные отряды не спешили.

— Кредиты закончились быстро и платить за ремонт малых кораблей стало нечем. Не желая идти в кабалу, мы решили выставить их на продажу.

— Можешь дальше не продолжать. — Прервал рассказ наемника Гуран. — И так понятно, что было дальше и чем это может кончиться.

Икбал замолчал, и оба наемника вопросительно посмотрели на Главу корпорации.

Пока Халис излагал свою историю, в голове Гурана возникла идея воспользоваться опытом Вариха и заключить с этими «татарами», как он их про себя окрестил, договор на выгодных для корпорации условиях. Ещё находясь на «Перерождении» и приняв решение купить легкие крейсера, Гуран запросил данные о их владельцах на Бирже наемников, желая понять с кем, он будет иметь дело. Информация такого рода являлась своеобразной рекламой и находилась в свободном доступе.

Оба «татарина» в свое время отслужили за гражданство боевыми пилотами в антранской армии. Имели нейросети «Пилот — 3М», полные комплекты имплантатов, повышающих боевые возможности, армия Империи Антран не экономила на своих бойцах. Антранцы постоянно пытались навязать протекторат независимым мирам и отжать, что только возможно, у своих соседей, поэтому их флот очень часто участвовал в местечковых боевых столкновениях. Благодаря этому, за десять лет службы оба пилота получили богатый боевой опыт.

Рейтинг у наемников в данный момент ниже плинтуса и в центральных мирах Содружества наняться им действительно проблематично, а добраться до фронтира стоило денег, да и перспектива столкнуться там с астероидами «Роя» очень велика. Быть сожранными насекомыми приятели, судя по всему, точно не желали.

— У меня к вам есть предложение. — Объявил Гуран теперь уже не состоявшимся продавцам. — Я могу вас нанять вместе с крейсерами.

Покупать малые корабли, в случае если наемники согласятся на контракт, нецелесообразно как с точки зрения экономики, так и сточки зрения стратегии. Глава корпорации посчитал, что лучше уж иметь в команде двух опытных пилотов с боевым опытом и арендовать у них малые корабли, чем иметь в собственности оба корабля, которыми будут управлять неопытные новобранцы, не имеющие не только боевого опыта, но и практического налета.

Наемники некоторое время удивленно хлопали глазами, видимо не ожидали такого поворота, а затем перебивая друг друга, что-то затараторили.

— Давайте по одному. — Прервал непонятную какофонию Гуран. — Начни ты, Икбал.

Наемник довольно осклабился, шутливо ткнул приятеля в бок и начал с вопросов:

— Какие условия найма? Что с выкупом нашего имущества? Какие боевые задачи нам предстоят?

— Вот сразу видно бывших военных. — С уважением в голосе заметил Глава корпорации. — Всё чётко и по делу.

Оба наемника синхронно кивнули в знак согласия и непроизвольно вытянулись по стойке смирно.

«Умеют Аш-Камази привить своим бойцам дисциплину». — С легкой завистью подумал Гуран и принялся излагать условия будущего контракта:

— Предлагаю стандартный договор найма сроком на год, базовая ставка — семьдесят тысяч кредитов на каждого.

Глава корпорации сделал паузу и посмотрел на по-прежнему стоящих по стойке смирно бойцов. Не услышав вопросов и возражений, он продолжил:

— Долги ваши оплачу, но выкупать крейсера не буду.

Халис попытался что-то возразить, но Икбал теперь уже всерьез ткнул приятеля локтем в бок, и тот, закрыв рот, вновь застыл по стойке смирно, сосредоточенно внимая Гурану.

— Вместо этого я проведу их ремонт и модернизацию под свои задачи. Понесенные мной затраты пойдут в счет оплаты годовой аренды ваших кораблей.

Наёмники после этих слов расслабились и радостно загалдели. Гуран жестом руки заставил их замолчать и в подробностях объяснил, что за работы планируется провести и каким оборудованием оснастить их движимое имущество. Оба бывших вояки слушали его, не перебивая, лишь изредка согласно кивая и уважительно хмыкая.

— Теперь, что касается ваших задач.

Гуран на некоторое время задумался, отмечая для себя ключевые моменты, а затем чётко и ясно обрисовал пилотам круг обязанностей: помимо очевидного и банального, охранять и защищать, они должны обучать летный состав корпорации, оказывать содействие инженерным группам и обязательно участвовать в военной программе корпорации.

О том, что в ближайшее время новобранцам вероятнее всего придется воевать с Жуками, Гуран благоразумно решил не упоминать.

— Что насчёт возможных трофеев? — Всё-таки вставил свои пять копеек Халис.

— Базы, медицина, амуниция, боеприпасы, плановый и восстановительный ремонт за чей счёт? — Поддержал товарища Икбал.

— Если готовы заключить трёхлетний контракт, то всё выше перечисленное за счёт корпорации. — Решил схитрить Гуран. — Если же на стандартный срок, то пятьдесят на пятьдесят.

Икбал после этих слов наморщил лоб, и на его сосредоточенном лице возникло выражение напряженной мыслительной работы. Гурану даже показалось, что он слышит, как перекатываются в голове наемника камни-мысли, из которых должно построиться окончательное решение. Халис же с непринужденным видом смотрел на приятеля, видимо полностью доверившись его выбору.

«Теперь понятно, кто в этом дуэте играет лидирующую роль. — Подумал Гуран не без иронии, наблюдая за сложившейся ситуацией. — Надеюсь в бою этот „медленный газ“ соображает намного быстрее».

— Какая неустойка при досрочном расторжении контракта? — Наконец, прервал затянувшееся молчание Икбал.

«А он далеко не дурак. — Отметил про себя Глава корпорации, прежде чем ответить на заданный вопрос. — Ещё бы соображал побыстрее, цены б ему не было».

— Неустойка миллион кредитов, плюс единовременная выплата оставшейся суммы долга на момент расторжения контракта.

Икбал вновь с показной степенностью погрузился в размышления, а у Гурана начало складываться впечатление, что эти два хитрована просто над ним издеваются, испытывая его терпение.

От неприятных мыслей Гурана отвлекло сообщение от Шади. Все это время молодой инженер тихо стоял в сторонке. Сообщение юноши состояло из короткой фразы: «Они притворяются».

«Ну, всё! Точно За-ик-бал»! — Ругнулся в душе Гуран, а вслух пожелал лицедеям. — Удачи вам в индустрии развлечений!

Сделав знак Шади следовать за ним, не спеша направился в сторону переходного шлюза.

— Как ты догадался? — Негромко спросил Гуран молодого специалиста.

— У меня дар. — Так же негромко ответил Шади, смущенно отводя взгляд.

Глава корпорации воспринял признание юноши спокойно. Он знал, что в этом мире встречаются люди, обладающие различными видами дара. Их именовали псионами или видящими, они населяли независимый мир под названием «Лаур». Верховодил одаренными тот самый пресловутый Илгус. Он являлся сильным псионом и обладал способностью после смерти возрождаться в других людях, чаще всего в детях, не утеряв при этом своего сознания и дара. Ходили слухи, что в своей изначальной жизни Илгус был ученым и изучал наследие Древних, а бессмертие обрел благодаря какому-то артефакту.

Псионы развивались по своему собственному пути, не занимались экспансией и открыто не вмешивались в политическую жизнь Содружества. Одно время арварцы пытались вторгнутся в Систему «Лаур» и захватить их мир. Илгус устроил показательную порку чернокожим рабовладельцам, за считанные часы уничтожив их немалый флот и понеся при этом смехотворные потери. С тех пор псионов никто не пытался проверить на прочность. В последствии предводитель одаренных заключил с Содружеством некое соглашение, оно определяло правила и условия торговли и взаимодействия в спорных вопросах.

Аш-Камази — это единственная раса, которой Илгус объявил личную вендетту. В свое время разумные крокодилы в идиотских шапочках захватили лидера псионов после очередного возрождения в ребенка на одной из планет Империи Антран. Заключив его в специально оборудованной тюрьме, Аш-Камази долгие годы над ним издевались, ставили различные эксперименты. В конце концов Илгусу удалось покончить с собой и вырваться из заточения. С тех пор Аш-Камази в частности и Империя Антран в целом пожинали плоды своего недружественного отношения к предводителю псионов. Сектанты из «Семени Илгуса» при любой возможности уничтожали ненавистных крокодилов и совершали теракты в Системах Империи Антран, которой по сути и управляли Аш-Камази.

— Неужели эти два умника устроили весь этот цирк только ради того, чтобы узнать, насколько я в них заинтересован? — Все больше раздражался Гуран, приближаясь к выходу с галерки дока. — Ну что ж, теперь я проверю, насколько хорошо они умеют убеждать возможного нанимателя взять их на работу.

Не успели створки шлюза закрыться за спиной Главы корпорации, как один из наемников не выдержал и крикнул:

— Мы согласны на любой из вариантов!

Гуран никак не отреагировал на окрик и пройдя шлюз направился по коридору в стыковочный сектор дока. Шади молча семенил за начальством, совершенно не понимая, что происходит. Когда до стыковочного сектора оставалось минут пять ходьбы, сзади раздались быстрые шаги и звуки перепалки. Еще через минуту оба наемника догнали Гурана и, перебивая друг друга, принялись на ходу извиняться и выражать готовность немедленно вступить в ряды корпорации «Путь Центра».

Гуран некоторое время никак не реагировал на обращенные к нему просьбы и заверения заигравшихся в психологов субъектов. С каждым его шагом просьбы и заверения сыпались все настойчивей, а тональность голосов возрастала.

— Контракт сроком на три года, расходы пополам и жалованье на четверть меньше от того, что я предлагал. — Бросил на ходу Глава корпорации, посчитав, что уже достаточно проучил наглецов.

— Мы согласны! — Простонал Икбал с надеждой глядя в спину проклятого эксплуататора.

Глава корпорации замедлил шаг и отправил наемникам состряпанный по дороге к челноку контракт.

После того как формальности были улажены, Гуран принялся раздавать указания:

— Доставите оба крейсера вот на это судно.

Нейросеть землянина отправила пилотам идентификатор «Паниса».

— По прибытии на место поступаете в распоряжение инженера по имени Лин Чи. В данный момент он на большом транспорте главный.

Наемники принялись усердно кивать и заискивающе улыбаться, ловя каждое слово новоявленного начальства.

— Подумайте, что вам необходимо для выполнения своих должностных обязанностей, и в виде заявки пришлите мне. — Продолжал раздавать указания Гуран с брезгливостью наблюдая за действиями наемников. — Выполняйте, время пошло.

Оба новобранца после этих слов бодро припустили в сторону ремонтного дока. Проводив взглядом удаляющиеся фигуры, Гуран ободряюще посмотрел на молодого инженера и, подмигнув, неторопливо пошел к месту парковки корпоративного челнока. Шади в ответ довольно хмыкнул, пожал плечами и, нагнав начальника, с чувством выполненного долга зашагал рядом.





Глава 13




Погрузившись в челнок, команда из двух человек заняла свои места, и Гуран на правах капитана активировал процедуру отстыковки от парковочного сектора дока. Шади на этот раз дебютировал в качестве пилота. Заметно волнуясь, он осторожно вывел челнок из парковочной зоны терминала и плавно, увеличивая мощность маршевых двигателей, направил его в сторону большого антранского транспорта с идентификатором «Панис».

Глава корпорации удобно устроившись в кресле второго пилота, занялся решением накопившихся за последние несколько часов неотложных дел. В первую очередь погасил задолженность наемников за ремонт их малых кораблей. Затем отправил Лин Чи проект по модернизации легких крейсеров с указанием начать работы, как только они прибудут в док большого транспорта. В этом же сообщении Гуран дал четкие указания по передаче «Жмаланов» представителю корпорации «Орэ». Все остальное время в полете было посвящено мониторингу цен на необходимые для модернизации легких крейсеров модули и размещению на Торговой площадке Системы «Гакс» заявок на большие плазменные орудия, генераторы защитного поля, накопители энергии и реакторы.

Когда челнок, наконец, вошел в зону внешних сенсоров большого транспорта, Гуран активировал оптические сенсоры малого корабля. Открывшаяся картина вызвала у него неподдельный интерес. В непосредственной близости к докам «Паниса» расположилась вытянутая металлическая ферма квадратного сечения, разделенная внутри на несколько палуб. Нейросеть идентифицировала эту конструкцию как модуль для транспортировки кораблей малого и среднего класса. Один конец этого модуля располагался в захватах среднего буксира, а второй был обращен к переходным шлюзам доков большого транспорта.

— Прям космический «автовоз». — Пробормотал себе под нос Гуран, рассматривая необычную конструкцию. — Надеюсь, я не пропустил момент погрузки.

Словно получив отмашку от Главы корпорации, из нижнего дока «Паниса», будто пчелы из улья, поочередно стали вылетать шахтёрские кораблики и замирать неподалеку. Судя по тому, что основные двигатели и маневровые модули не были активны, вытолкнул их наружу транспортный луч парковочной системы дока. После небольшой паузы в работу включились транспортные лучи погрузочной системы космического «автовоза». В только им ведомом порядке они подхватывали силовым полем «Жмаланы» и затаскивали на разные палубы в похожие на соты ячейки.

Включив зум, Гуран увидел, что большинство ячеек транспортного модуля заняты разнотипными кораблями малого и среднего класса. Покопавшись в инфо-сети, он узнал, что на самом деле это только один из четырех модулей, которые стыковались между собой и с помощью буксира доставлялись в любую точку Содружества. Обычно так перевозились внутрисистемники или корабли, подлежащие серьезному ремонту. Таким же образом крупные производственные корпорации, занимающиеся производством судов различного класса, развозили готовую продукцию по своим «дилерским центрам», расположенным в различных Системах Содружества.

Пока происходила погрузка, Гурану пришло уведомление от искина штаб-квартиры о поступлении на счет корпорации «Хорнс Ховер» без малого двенадцати миллионов кредитов. Судя по идентификатору инициатора транзакции, ерморец Шаггу сполна расплатился за семнадцать малых шахтерских кораблей. Как только последний «Жмалан» занял свое место в предназначенной ему ячейке, маневровые блоки на буксире ожили и, поблёскивая плазмой, стали ориентировать транспортный модуль в сторону одного из торговых терминалов, разбросанных по Системе «Гакс».

— Меняем пункт назначения. — Скомандовал молодому инженеру Глава корпорации. — На «Панисе» и без нас неплохо справляются.

Шади активировал режим торможения и вопросительно уставился на Гурана. Вызвав из памяти нейросети схему станции, «Нахуда» Гуран с минуту изучал ее, а затем объявил:

— Меня интересует док номер семь на станции «Нахуда».

Юноше не нужно было повторять дважды. Он слился разумом с искином челнока и, задав необходимые параметры, активировал основные двигатели. Обойдя по широкой дуге «Панис», корпоративный челнок включил форсаж и рванул к месту назначения.

Стыковка к парковочной секции дока номер семь прошла штатно. Покинув челнок, Глава корпорации в сопровождении молодого инженера отправился в торговый сектор. Гурана интересовала та его часть, где торговали артефактами древних и прочими диковинками ушедших цивилизаций. Подхваченные людским потоком начальник и подчиненный быстро двигались к транспортной системе. В нужную часть торгового сектора они попали спустя полчаса.

Торговля здесь велась размеренно, столпотворения не наблюдалось, и Глава корпорации не спеша принялся обходить торговые секции. Чего здесь только не предлагалось к продаже: черепки какой-то древней посуды с надписями на неизвестном языке, окаменевшие представители давно вымершей флоры и фауны, кости, а иногда и целые скелеты представителей исчезнувших цивилизаций и так далее и тому подобное.

Потратив на изучение местного ассортимента товаров час с небольшим Гуран наконец нашёл то, что искал. Заинтересовавшая его торговая секция имела довольно скромные размеры и декорации вызывающие ассоциации с салоном заштатной гадалки.

— Мира и благоденствия! — Поприветствовал потенциальных покупателей благообразного вида старик, похожий на мага Сарумана из «Властелина колец». — Кто тут у нас?

Продавец пристально посмотрел на обоих посетителей, а затем произнес:

— Один слабенький эмпат, а второй, как мне кажется, «Навегерэ».

В памяти Гурана сразу возник перевод этого слова. На старом хакданском наречии оно означало выражение «из одного в другого».

— И с чего ты это взял? — С иронией в голосе поинтересовался Гуран.

— Аура паренька недостаточно яркая и в ней преобладают розовые тона, а это говорит о слабых способностях к чтению человеческих эмоций. — Пояснил старик. — У тебя же, аура скрыта, но я не вижу на тебе никаких защитных артефактов.

— Насколько юноша слаб?

— Он чувствует только отголоски эмоций, при должном умении даже простой человек от него закроется.

Гуран поблагодарил старика и направился было к выходу. Всё, что он хотел знать, он уже узнал. Однако старик, поняв, что выболтал лишнее и не получил за это ни единого кредита, окликнул несостоявшегося покупателя.

— Ты можешь вызвать опасения у знающих людей, а это обычно является помехой в торговых делах.

Гуран остановился на пороге, обдумывая услышанное: «А ведь старикан прав, я до сих пор мало с кем заключал сделки лично. В дальнейшем несоответствия, которые озвучил старик, могут не только помешать в делах, но и вызвать ненужный интерес. Яркий пример — это дядя с его первоначальными подозрениями в отношении меня».

— Что ты можешь предложить? — Поинтересовался у продавца Глава корпорации.

Старик довольно осклабился и достал из-под импровизированного прилавка небольшую коробочку. На дне коробки обнаружилась невзрачная безделушка в виде каплевидного кулона ярко-красного цвета с еле заметными прожилками.

— Носи «Джолд» при себе и проблем не возникнет. — Заверил Гурана продавец.

— И сколько стоит эта побрякушка?

— Тебе отдам за сто тысяч кредитов. — Объявил цену Старик.

Гуран задействовал нейросеть и сравнил цены подобных лотов, выставленные на торговой площадке Системы. Старик сильно не наглел и хотел за артефакт всего на двадцать процентов выше средней рыночной цены.

— Отдашь два подобных артефакта за сто шестьдесят тысяч кредитов?

— С тобой приятно иметь дело, уважаемый Гуран Цурчан. — Заявил старик, кладя на прилавок еще одну коробочку с подобным артефактом.

Гуран не удивился осведомленности продавца. Он не скрывал свой личный идентификатор, да и местные СМИ с подачи дяди крутили его рожу по всем голо-каналам. Переведя требуемую сумму на счет продавца и нацепив один кулон на себя, а второй одев на шею молодого инженера, Гуран поблагодарил старика и направился к выходу.

— А юноше надо развивать свой дар. — Напоследок посоветовал старик. — Зайдите к Манару он скажет, что делать.

Торговая секция этого самого Манара находилась буквально в двух шагах, Гуран с Шади добрались до нее за пару минут. Войдя внутрь, они увидели сидящего на устланном коврами полу средних лет мужчину, явно выходца из Галифата, невысокого роста с приличным животиком и добродушными чертами лица.

— Да прибудет с Вами великий Малик! — Запричитал Галифатец заметив посетителей. — Да благословит Ваш жизненный путь великий Мутаз!

— И вам не хворать. — Пробормотал себе под нос Гуран и сразу перешел к делу. — Как можно разжечь дар этого юноши?

— Для начала пусть снимет «Джолд». — Попросил торговец. — Он мешает мне увидеть всю картину в целом.

Шади снял кулон и передал Гурану.

— Совсем слабый мальчик. — Цокнув языком, заявил Манар, внимательно посмотрев на Шади. — Надо избавить его ауру от лишнего, и тогда дар разгорится чуть больше, чем сейчас.

Будь Гуран на Земле, он точно посчитал бы этого похожего на азербайджанца толстяка шарлатаном и не поверил ни единому его слову. Однако в этом Мире все было иначе. Псионы, независимо от силы дара и его направленности, очень уважительно относились к себе подобным и всячески старались помогать друг другу в развитии способностей. Зная это, Глава корпорации отбросил сомнения в сторону и решил сделать из Шади полноценного эмпата.

— Сколько будут стоить твои услуги? — Поинтересовался у псиона Гуран.

— Полмиллиона кредитов ритуал Единения и еще столько же за артефакт, помогающий разжечь пламя дара.

Услуги псионов стоили дорого и тут Глава корпорации не видел подвоха, а вот ритуал Единения вызывал у него подозрение. Следовало узнать о нём поподробнее. На помощь Гурану как всегда пришла инфо-сеть. Информация об этом ритуале была в общем доступе. Суть его заключалась в единении сознаний неинициированного псиона и его более опытного собрата. Последний каким-то образом воздействовал на дар новичка, как бы настраивая его на нужный лад, убирая из ауры всё, что может помешать его дальнейшему развитию. При достаточном опыте и навыках ритуал проходил быстро, эффективно и без каких-либо негативных последствий для участников.

Убедившись в безопасности ритуала, Гуран дал отмашку на его проведение, предварительно переведя на счет торговца пятьсот тысяч кредитов. Манар усадил юношу напротив себя и попросил не сопротивляться той силе, которая попытается проникнуть в его сознание. Молодой инженер заверил, что сделает, как его просят и ритуал начался. Первое время ничего не происходило, затем Шади коротко вскрикнул и выгнулся дугой. Гуран в свою очередь почувствовал слабый толчок в грудь и легкое головокружение. Манар, несмотря на всё происходящее, продолжал спокойно сидеть в прежней позе, что-то бормоча и изредка поводя перед собой руками.

Насколько знал Глава корпорации, псионам не надо было устраивать танцы с бубнами и читать заклинания, чтобы сделать с даром то или иное действие. Все эти пассы руками, бормотание и прочие спецэффекты направлены на создание необходимого антуража. Галифатцы в особенности склонны ко всякого рода лицедействам, поэтому Гуран воспринял действия Манара скорее с иронией, чем с благоговением.

Ритуал длился примерно час, Гуран все это время простоял в сторонке, стараясь не мешать процессу. В конечном счёте Шади потерял сознание и сломанной куклой распластался на ковре, а Манар вытерев широким рукавом балахона вспотевшее лицо запричитал:

— Разве можно так безответственно относиться к своему дару? Еще бы пару лет и инициация была бы невозможна. Куда же смотрел наставник?

Гурану надоело слушать нытье псиона, и он решил прояснить ситуацию.

— Надеюсь, мой специалист жив и здоров?

— Всё прошло в лучшем виде. — Поспешил заверить землянина Манар. — Просто носители дара обычно проходят инициацию в самом раннем возрасте — это дает возможность использовать весь потенциал одаренного. А этот юноша уже почти достиг грани невозврата, отсюда и трудность исполнения ритуала.

Пока шла беседа псиона с Главой корпорации Шади пришел в себя и сделал попытку подняться. После пары неудачных попыток он все же принял вертикальное положение и непонимающим взглядом окинул помещение торговой секции.

— Где я?

— Что со мной?

— Кто Вы такие?

Этот поток риторических вопросов привлек внимание собеседников.

— Что-то мне подсказывает, что заплатил я тебе зря. — Начиная злиться, заметил Гуран, обращаясь к псиону. — Какого Харша происходит с моим инженером?

Манар закатил глаза и, стремительно подойдя к юноше, наотмашь влепил ему звонкую пощечину. Голова молодого инженера мотнулась, но как ни странно на ногах он устоял. Видя, что проведенная им процедура пробуждения не возымела действия, псион влепил ему еще одну пощечину теперь уже с другой руки. На этот раз Шади не удержался на ногах и упал на колени, помотал головой и произнес:

— За что мне это наказание?

— Будь проклят этот дар!

— Ну вот, всё в порядке. — Довольно осклабившись констатировал Манар. — Минут через двадцать он окончательно придет в себя.

Гурана начинал раздражать весь этот цирк, и он решил поскорее закрыть сделку с торговцем и убраться восвояси.

— Ты говорил о каком-то артефакте для него. — Поинтересовался Глава корпорации кивнув в сторону постепенно приходящего в себя Шади. — Давай уже свою побрякушку, и мы отправимся по своим делам.

Манар хмыкнул, пожал плечами и шустро юркнул за стоявшую в углу помещения ширму. Копался он там минут пять, перебирая, судя по металлическому звуку, то ли гайки, то ли болты, то ли монеты.

«У него что там, золото с серебром в сундуках насыпано. — Подумал Гуран и саркастически усмехнулся. — Прям разжиревший Кощей, который над златом чахнет».

Наконец, звуки за ширмой стихли и торговец, что-то бурча себе под нос по галифатски, вернулся к заждавшимся его покупателям.

— Пусть мальчик постоянно носит это при себе. — Псион выставил перед Гураном ладонь с лежащим на ней артефактом небольшого размера в форме усеченной сверху пирамидки. — Как только артефакт разрушиться, можно будет считать, что инициация завершена окончательно.

Глава корпорации взял в руку не по размеру увесистую безделушку и почувствовал, как пальцы начинают постепенно неметь, а в голове появляется медленно нарастающий шум. Еще через мгновение артефакт в ладони завибрировал и разрядил заряд энергии в тело Гурана. На короткий миг время словно остановилось, Глава корпорации почувствовал, что теряет сознание и как стоял, так и рухнул навзничь.

Сознание вернулось рывком, Гуран глубоко вздохнул и открыл глаза. В шаге от него стояли обалдевший псион и ещё не окончательно пришедший в себя Шади. Увидев, что клиент начал подавать признаки жизни, Манар облегченно выдохнул и вполне искренне обрадовался — он никогда не любил терять покупателей.

— Ты же понимаешь, что за это тебе придется ответить?

С этими словами Гуран кое как встал на ноги и злобно посмотрел на псиона.

Манар побледнел, прижал руки к груди и оставил вопрос землянина без ответа.

— Немотивированная попытка лишения жизни разумного в Республике Хакдан является тяжким преступлением. Я расцениваю твою выходку именно так и никак иначе.

Окончательно деморализованный напором Гурана продавец сделал попытку уладить возникшую ситуацию.

— Уважаемый Гуран, я не имел намерений лишать тебя жизни. Это всего лишь досадное недоразумение.

— Продашь нам нормальный артефакт за полцены, и я буду считать, что инцидент исчерпан. — Заявил Глава корпорации тоном, не терпящим возражений. — А эту подделку можешь оставить себе.

С этими словами Гуран вложил в руку опешившего псиона весь испещренный трещинами артефакт.

Манар хотел было возмутиться и отвергнуть ложные, на его взгляд обвинения, но вовремя опомнился и, понурив голову, отправился за новым артефактом. Спустя каких-то пару минут Шади уже сжимал в руке точную копию непонятно каким образом уничтоженного артефакта. В отличие от Гурана, обладание артефактом отразилось на молодом инженере самым положительным образом. Лицо порозовело, взгляд стал пронзительней, да и стоял он теперь на ногах гораздо увереннее.

Переведя на счет Манара четверть миллионов кредитов, Глава корпорации вместе с Шади, наконец, покинул злополучную торговую секцию. Не успев сделать и десятка шагов по центральному коридору торговой зоны, Гуран почувствовал себя плохо, и его буквально вывернуло на изнанку. Заблевав все в радиусе полутора метров, Глава корпорации опустился на корточки и попытался отдышаться. Шади замер неподалеку, с тревогой глядя то на своего начальника, то на неизвестно откуда появившегося небольшого сервисного дроида, увлеченно убирающего полупереваренные остатки хакданской каши вперемешку со сгустками крови.

— Надо срочно найти медицинскую капсулу. — Еле слышно произнес Гуран, обращаясь к молодому инженеру. — Иначе я сейчас точно загнусь, а сдохнуть в этом гадюшнике у меня нет совершенно никакого желания.

Шади встрепенулся и задействовал свою нейросеть. Спустя каких-то десять минут он буквально втащил находящегося в полубессознательном состоянии Гурана в торговую секцию, предлагающую к продаже медицинское оборудование. Продавец, а им оказался киборг, увидев на шее Гурана татуировку секты «Чирчоби-Муло», без лишних вопросов затащил его в ближайший операционный модуль и запустил процесс диагностики и лечения.

Пробуждение сопровождалось легкой головной болью и ломотой во всем теле. По данным нейросети Гуран провел в операционном модуле около трех часов.

— Что со мной произошло? — Поинтересовался Гуран у продавца, когда полупрозрачная крышка модуля отъехала в сторону. — С моим сотрудником все в порядке?

— Со мной все нормально.

В поле зрения Гурана показалась довольная рожа Шади.

— Я запросил помощь у искина штаб-квартиры и сюда в экстренном порядке прибыл наш медик Санус.

После этих слов нейросеть Гурана отправила медику короткое сообщение:

— Насколько все плохо? Не говори ничего лишнего при посторонних.

Ответ на сообщение пришёл мгновенно:

— Необратимых повреждений нет. Появившиеся у тебя аномалии я обосновал облучением на «Маале». Такое объяснение подозрений не вызвало. Данные о происшествии на «Маале» в свободном доступе.

— Санус, расскажи поподробней о моем состоянии. — Попросил медика Гуран, покинув капсулу операционного модуля. — И обследуй на всякий случай Шади, я не хочу рисковать его здоровьем.

Медик активировал на своем сенсорном модуле голо-проектор и развернул голограмму с данными диагностической карты Главы корпорации.

— Энергетический импульс буквально выжег твои внутренности. — Начал объяснять медик, попутно показывая на голографической схеме поврежденные участки. — Как и при покушении, тебя спасли нано-боты, продолжая снабжать мозг кислородом.

Санус на минуту прервался и развернул еще одну голограмму с данными.

— Мозг и симбионт нейросети чудесным образом не пострадали, однако все установленные имплантаты были уничтожены.

— Слава Богу, я регулярно делаю бэкап всех данных. — С гордостью подумал Гуран и отправил Хилиде запрос на загрузку сохраненных данных.

Через пару минут увесистый инфо-пакет присланный управляющим искином штаб-квартиры занял свое место в отвечающих за хранение данных имплантатах.

— Нано-ботам к счастью удалось защитить от воздействия нано-фабрику, расположенную в затылочной части. — Санус увеличил на голографической схеме нужный участок. — Однако это чуть не стоило тебе жизни.

Гуран непонимающе уставился на медика.

— Дело в том, что Колония нано-ботов, защищая нано-фабрику, уменьшилась в разы. — Пояснил Санус. — Как следствие, резкое ухудшение твоего состояние.

— Но самая интересная метаморфоза произошла с твоим экзоскелетом. — Не выражающим никаких эмоций голосом заявил медик. — Теперь его элементы на молекулярном уровне являются одним целом с твоим позвоночником и мышечным корсетом.

— Как такое может быть? — Вмешался в разговор продавец. — Это же совсем новый уровень перерождения!

В голосе взволнованного киборга слышались нотки восхищения и восторга.

— Если такая технология станет доступна всем нашим братьям, мы сольемся с Центром на совсем другом уровне.

— Эта аномалия является результатом воздействия излучения неизвестной природы. — Вернул на палубу не в меру размечтавшегося киборга Санус. — Повторить такое еще раз вряд ли удастся.

Завершив брифинг по поводу своего здоровья, Гуран оплатил продавцу все возникшие по его вине расходы. За пару имплантатов на память «Куош-2Б» и такое же количество имплантатов на увеличение интеллекта «Ментор-10А» Глава корпорации заплатил сто двадцать пять тысяч кредитов. Еще двадцать пять тысяч кредитов стоили картриджи для операционного комплекса шестого поколения и собственно само лечение.

Отдельной статьей расходов являлось обследование молодого инженера и установка ему пакета изменений «Валидус-5У». Стоило это удовольствие чуть меньше ста тысяч кредитов, а её установка по времени занимала примерно полтора часа. Шадин благодаря своему дару становился очень ценным сотрудником корпорации и дополнительные траты, позволяющие повысить его выживаемость в такой опасной среде как космос, совершенно оправданны.

За время, пока Санус возился с молодым инженером, Гуран успел приобрести несколько пластинок с базами. «Ксенологию» пятого ранга для себя и две базы «Кибернетика» четвертого ранга для пилотов легких крейсеров. В модулях управления орудийными турелями использовались искины выше двенадцатого класса, и без этих баз работать с таким высокотехнологичным оборудованием невозможно. Вставив в коммутационный модуль «Хакам-18» базу «Ксенология» пятого ранга, Гуран запустил процесс загрузки. Получение знаний в этой области в свете последних событий, связанных с Мрзинами, стало для Главы корпорации приоритетной задачей.

Попрощавшись с продавцом и отблагодарив его хорошим бонусом за вовремя оказанную помощь, Гуран в сопровождении двух своих сотрудников отправился на челнок.

— Я вот что подумал. — Произнес Гуран, когда вся компания заняла свои места в корпоративном челноке, а молодой инженер аккуратно вывел малый корабль из стыковочных захватов. — Не прикупить ли мне операционный комплекс «Утель-6М» у нашего нового знакомого? Уж очень он быстро и эффективно вернул меня к жизни. В предстоящем походе в Систему «Гермунд» он точно не будет лишнем.

Санус одобрительно зашелестел своими сенсорами, а Шади оставив вопрос начальства без ответа, запустил основные двигатели и направил челнок в сторону дока штаб-квартиры.





Глава 14




До парковочной зоны дока штаб-квартиры компания добралась без приключений. Шади уже уверенно вёл челнок, и для более полного усвоения пилотских навыков Гуран пару раз позволил ему исполнить несколько сложных виражей на полной тяге основных двигателей. Когда перегрузка достигала максимальных значений и гравикомпенсаторы побитого жизнью челнока начинали истерично визжать, юноша судорожно сжимал подлокотники пилотского кресла и страшно ругался, переходя с общего интера на родной язык. Медик всю дорогу молчал, изредка шевелил своими сенсорами и не проявлял никакого интереса к процессу обучения начинающего пилота.

Идиллию разрушило тревожное сообщение искина челнока. Всеми доступными способами он пытался дать понять, что малый корабль оказался под прицелом энергетического оружия. Судя по телеметрии, «Бун» активно облучали то сенсоры батарей средних пульсаров, то кто-то, видимо, шутки ради брал его на прицел дальнобойных лазеров большого калибра. К сожалению, системы гражданского челнока не в состоянии определить направление угрозы, они могли лишь констатировать сам факт их существования.

Гуран, осознав в полной мере сложившуюся ситуацию, активировал внешние сенсоры малого корабля в надежде хотя бы визуально определить источник исходящей угрозы. Однако уже через минуту стало понятно, что отыскать юмориста таким примитивным способом вряд ли удастся. Бросив бесполезное занятие, Глава корпорации отправил запрос на связь искину штаб-квартиры.

— Чем могу помочь? — Ласково промурлыкал в голове Гурана нежный женский голос. — Надеюсь, Санус прибыл вовремя, и больших проблем удалось избежать?

— Все в порядке. — Коротко бросил Глава корпорации и перешел к волнующему его вопросу. — Ты можешь определить, кто в нас целится?

После покушения, которое, откровенно говоря, никак не желало забываться, Гуран готов дуть на воду. С одной стороны, он понимал, что если челнок хотели бы распылить, то это давно бы уже сделали. С другой стороны, осознание того, что ты под прицелом хреновины, что легко прожигает борт бронированного линкора, могло у кого угодно вызвать нервозное состояние.

— Я подключилась к оборонительным системам станции «Нахуда» — Спустя пару мгновений доложила Хилида. — Передаю телеметрию.

В тот же миг на нейросеть Главы корпорации обрушился поток информации военного назначения. Сначала Гуран растерялся, но потом нейросеть, ориентируясь на его мысленные команды, быстро отфильтровала лишнее.

— Я-то, голову ломаю, кто же это такой юморист? — С иронией в голосе воскликнул Гуран, наконец, определив источник угрозы. — А оказывается, это родной дядюшка развлекается.

Глава корпорации сбросил искину челнока инфо-пакет с данными и дал команду развернуть голо-экран. Шади, до этого момента сидевший тише воды ниже травы, аж присвистнул от восхищения, когда на голо-экране возникли хищные обводы хакданского линейного крейсера с идентификатором «Адиус».

— По-моему я догадываюсь о причине такого неожиданного визита. — Пробубнил себе под нос Гуран и перехватил управление челноком у так и застывшего с открытым ртом молодого инженера.

— Держитесь. — Коротко бросил Глава корпорации и врубил полную тягу.

Челнок, получив увесистый пинок, жалобно скрипнул каркасом, натужно завыли гравекомпенсаторы, и малый корабль словно метеор понесся к переходному шлюзу дока штаб-квартиры.

Как только «Бун», подхваченный транспортным лучом, занял ближайшую свободную парковочную платформу, Гуран первым выбрался из челнока и направился в свои апартаменты. Однако на полпути к выходу из дока, он обратил внимание на поблескивающий новенькой противолазерной броней эсминец проекта «Илно». Военный кораблик припарковали через три платформы от корпоративного челнока. Идентификатор эсминца красноречиво говорил о его принадлежности к флоту дяди.

— Сервестор Цурчан в штаб-квартире? — Удивленно поинтересовался Гуран у спешившего к нему на встречу Гломи. — Какого чёрта всё это значит?

— Почему без моего ведома на мою собственность имеют доступ посторонние люди? — Набросился Глава корпорации на командира охраны штаб-квартиры. — Какой от вас и вашей конторы прок, если все, кому не лень, могут беспрепятственно пройти на охраняемый объект?

Гломи, видимо, умудренный опытом, с разъяренным клиентом в полемику вступать не стал. Он терпеливо стоял по стойке смирно и дожидался, когда тот спустит пар.

Наоравшись в вдоволь, Глава корпорации сменил гнев на милость и позволил бойцу объясниться.

— Сервестор Цурчан имеет статус Куратора Системы. — Гломи сделал многозначительную паузу. — На всей территории Республики Хакдан он может проверить любой объект на предмет незаконного нахождения разумных нечеловеческой расы.

— Дальше можешь не продолжать. — Гуран пренебрежительно махнул рукой и не прощаясь покинул док.

Прежде чем пройти в свой кабинет, где, по данным искина штаб-квартиры, и обосновался незваный гость, Глава корпорации заглянул к пищевому синтезатору и заказал себе двойную порцию кааса.

— Кажется, старик в бешенстве. — Принялся рассуждать про себя Гуран, прихлебывая каас из чашки. — Интересно, что его больше взбесило, то, что я позволил последователям Илгуса обосноваться в стратегически важной Системе, или то, что он упустил такой жирный кусок, как пара торговых терминалов с верфью в придачу?

— Скорее всего обе причины довели Старика до белого колена.

— Отсюда следует вывод, что разговор будет не из лёгких.

Придя к таким неутешительным выводам, Глава корпорации допил каас и приведя свои мысли в порядок, решительно направился в кабинет.

Первое, на что Гуран обратил внимание, войдя в кабинет — это то, как дядя по-хозяйски развалился в его кресле и бесцеремонно попивал при этом вино из запасов Вариха. Вся его поза просто кричала о том, кто здесь хозяин. Старый интриган своим вызывающим поведением, видимо, решил спровоцировать племянника на скандал и тем самым вывести его из равновесия, а человек под эмоциями зачастую теряет контроль и демонстрирует свое истинное отношение к той или иной проблеме. Однако, благодаря тому, что Гуран успел выплеснуть свои эмоции еще в доке, сбыться надеждам Сервестора Цурчана было не суждено.

— Что привело тебя в мою скромную обитель, дядя? — Подчеркнуто уважительным тоном обратился к Сервестору Цурчану Гуран. — Я, конечно, всегда рад тебя видеть, однако не стоило тратить свое драгоценное время и посещать меня лично. Всегда можно решить даже самые важные дела с помощью средств связи.

Сервестор Цурчан явно не ожидал такого поведения со стороны племянника. На доли секунды на его лице промелькнуло замешательство. Однако Старик быстро взял себя в руки и, сделав из бокала приличный глоток вина, произнес:

— Брат Карнифекс прав, ты не перестаешь удивлять.

— Порой мне кажется, что в тебе соседствуют два человека. Один изворотливый и расчетливый, а второй обыкновенный простак, который позволяет себя в два счета обвести вокруг пальца.

Гуран невольно поморщился от такого сравнения, но возражать дяде не стал.

— Только беда в том, дорогой племянник, что обе эти личности проявляются в тебе невпопад и сводят достижения друг друга на нет. — Старый фанатик сделал короткую паузу, отхлебнул еще вина и резко сменил тему разговора.

— Ты зачем предоставил свою верфь в Системе «Гермунд» нелюдям?

Лицо Старого фанатика пошло пятнами, а в голосе зазвучали угрожающие нотки.

— Я пытаюсь всеми силами ввести в Совет Ордена сына, а ты своими необдуманными действиями сводишь мои усилия на нет.

В первые минуты разговора с дядей Глава корпорации решил не провоцировать его и всеми силами избежать конфликта. Однако, когда Гуран осознал, что родственник в очередной раз решил наплевать на его интересы и пытается уладить свои проблемы за его счет, им овладела злость и холодный расчет.

— Я сегодня в торговом секторе станции «Нахуда» видел Аш-Камази торгующего сувенирами. — Подчеркнуто холодно произнес Гуран. — Может, это тоже является серьезным основанием для того, чтобы отклонить кандидатуру твоего сына на выборах в Совет Ордена?

В Системах Республики Хакдан нечасто, но встречались нелюди, готовые носить на шее ошейник со взрывчаткой, лишь бы только иметь возможность заниматься торговлей на её территории. Такие варварские правила пребывания представителей нечеловеческой расы на территории Республики Хакдан были приняты еще полсотни лет назад и активно применялись до сих пор.

Сначала Сервестор Цурчан не понял, что ему хочет сказать племянник, указывая на очевидные вещи. Когда же до него наконец дошел смысл сказанного, он потерял контроль и обрушил на Гурана поток из угроз и оскорблений.

— Ты мне конечно родственник и я тебя по-своему люблю. — Заявил Старому фанатику Гуран, когда у того наконец иссяк запас ругательств. — Но очень тебе рекомендую выбирать выражения и не злоупотреблять моим гостеприимством.

От такого заявления Сервестор Цурчан потерял дар речи и застыл с полуоткрытым ртом, ошалело глядя на племянника. Гуран, видя в каком состоянии находится дядя, подумал грешным делом, что того с минуты на минуту хватит удар.

— Всё-таки я тебя недооценил. — Произнес пожилой фанатик, справившись наконец с эмоциями. — Судя по всему, после инцидента на «Маале» ты окончательно лишился инстинкта самосохранения. Человек, не знающий страха и меры, становится опасен и от него обычно очень быстро избавляются.

После этих слов Сервестор Цурчан отхлебнул спиртного и посмотрел на племянника очень многообещающим взглядом.

Гуран всем своим нутром почувствовал, что играет на грани фола и решил убавить накал страстей, объяснив причину своего вызывающего поведения.

— Твое решение послать меня на убой само по себе огорчительно, но я воспринял его как должное, ведь для меня интересы Семьи прежде всего. — Эмоционально начал свою речь Гуран, обращаясь к дяде.

— Когда меня и моих людей попытались убить, нанеся при этом моей корпорации значительные убытки, я снова принял случившееся со смирением, успокаивая себя тем, что Семья — это единственное, что у меня есть, и мой долг жертвовать ради нее всем и вся.

— Но всему рано или поздно наступает предел. В моем случае он наступил в тот момент, когда Администрация Системы «Гакс», зная кто я и к какой Семье принадлежу, решила меня наглым образом ограбить.

— Что же сделала Семья, чтобы меня защитить от наглого грабежа?

С этими словами Глава корпорации театральным жестом развел руки в стороны и сам же ответил на свой вопрос:

— Абсолютно ничего.

Гуран состроил обиженную физиономию и всем своим видом старался изобразить праведное негодование.

Сервестор Цурчан, судя по вытянувшемуся от удивления лицу, явно не ожидал такого поворота и некоторое время молчал, соображая, как реагировать на такое заявление племянника.

— Что ты несешь? — Наконец выдавил из себя старый фанатик. — Тебе во время покушения последние мозги отшибли?

Гуран оставил риторический вопрос без ответа и подробно рассказал о попытке Администрации Системы «Гакс» отжать у него поврежденную секцию штаб-квартиры.

Провокация Главы корпорации удалась на славу. Сервестор Цурчан заметно сбавив обороты, начал оправдываться.

— Система «Гакс» — это не моя юрисдикция. Здесь все решает Сервестор Вульфар. Так сложилось, что в Совете Ордена он оказалось на стороне моих врагов и любая попытка оказать давление на Администрацию Системы «Гакс» будет им воспринята как попытка давления лично на него. В такой ситуации мое вмешательство только усугубит твою проблему.

Гуран, слушая сбивчивые оправдания Сервестора Цурчана, пришел к выводу, что его идея разыграть из себя обиженного родственника удалась на славу. Накал страстей снизился, беседа перешла в конструктивное русло и это вселяло надежду на благоприятный исход встречи. Однако оставалась еще одна проблема, которая могла свести все усилия Гурана на нет. Необходимо было как-то правдоподобно обосновать желание Гурана обратиться к брату Карнифексу за помощью в решении патовой ситуации в Системе «Олис». Властолюбивый Старик определенно не терпел пренебрежительного отношения к себе и расценил недальновидный, на его взгляд, поступок племянника как личное оскорбление.

К радости Главы корпорации решение проблемы нашлось достаточно быстро, оно лежало буквально на поверхности. Расклад сил в Совете Ордена Воссоединения для всех являлся секретом полишинеля, поэтому Гуран был уверен, что с ходу решить вопрос с секцией штаб-квартиры Сервестор Цурчан точно не сможет. Такое положение вещей более-менее правдоподобно объясняло его поступок в вопросе с Мрзинами. Теперь оставалось дело за малым, направить беседу в правильное русло, чем собственно говоря, Глава корпорации и занялся.

Дождавшись, когда поток оправданий у Сервестора Цурчана иссякнет и окончательно убедившись, что инициатива на его стороне Гуран решил закрепить успех.

— Дядя, твои оправдания — это бесполезное сотрясание воздуха. — С неприкрытым сарказмом в голосе произнес Гуран. — Теперь я точно уверен, что не ошибся, обратившись с моей проблемой к брату Карнифексу.

Гуран блефовал намеренно, рассчитывая окончательно вывести Старого фанатика из равновесия, и спровоцировать его на откровенный разговор.

— Теперь мне понятно, почему для решения вопроса в Системе «Олис» ты привлёк «Семя Илгуса», а не свою Семью. — Все больше распаляясь заявил Сервестор Цурчан перейдя, наконец, к теме, ради которой и затевался весь этот разговор. — Из-за твоего безответственного решения я упустил отличную возможность разом решить множество проблем.

После этих слов старик вскочил с кресла и заложив руки за спину принялся мерить шагами кабинет.

— Завладей Семья активами этих чертовых нелюдей и вопрос принятия моего сына в Совет Ордена можно было бы считать решенным. Я уж не говорю о упущенной прибыли с продажи бирота.

— Из-за твоей мелкой обиды мы упустили такой великолепный шанс! Он бы с лихвой окупил все твои потери.

— Ну, как можно быть настолько глупым и безответственным?

Не получив ответа на свой риторический вопрос, Сервестор Цурчан замолчал и продолжил шагистику.

— Так еще не все потеряно. — Небрежно бросил Гуран.

С этими словами он удобно устроился в освободившемся кресле, взял в руку полупустой бокал с вином, слегка взболтнул его и поднеся к лицу с наслаждением вдохнул терпкий аромат благородного напитка.

— Я так не думаю! — Почти заорал Сервестор Цурчан и гневно посмотрел на племянника. — Илгус прислал своих представителей в Систему «Олис» и объявил членов клана «Харанка» своими последователями. Глава клана публично подтвердил свою приверженность делу Великого Учителя.

— Ничего удивительного. — Гуран усмехнулся и вновь насладился ароматом вина. — Ради своего будущего и будущего своей Семьи пойдешь и не на такое.

Сервестор Цурчан сарказм племянника проигнорировал и продолжил метаться по кабинету словно запертый в клетку Мрзин.

— Не уверен, что клану «Раккама» есть дело до каких-то представителей. — С сомнением в голосе заявил Гуран. — Мрзины упертые и злопамятные, так что не упустят возможность поквитаться с кланом «Харанка».

— Для пущей убедительности, мой дорогой племянник, представители Илгуса прибыли в Систему на двух линкорах из состава личного флота самого Учителя. — Сервестор Цурчан сделал многозначительную паузу, а потом продолжил:

— А это согласись, весомый аргумент даже для таких мерзких ублюдков, как Мрзины. — Старый фанатик состроил презрительную физиономию и сплюнул на пол.

Военные корабли псионов действовали совершенно на других принципах, обладали чрезвычайно разрушительным вооружением и являлись действительно грозным аргументом для того, чтобы образумить слишком возомнивших о себе нелюдей. Такие корабли являлись штучным и редким товаром, их в буквальном смысле слова выращивали, а не строили.

Сам корабль по своей сути являлся живым существом и управлялся ментально. Системы вооружения и защиты основаны на применении артефактов Древних. Если бы псионам удалось найти способ производить такие корабли в промышленных масштабах, Содружеством управлял бы Илгус.

Ведущие Государства Содружества тоже вели разработки в области подобных технологий. Ходили упорные слухи, что в Федерации Нивэй и Конфедерации Дэлус имеются несколько экспериментальных образцов схожих по характеристикам и принципу действия с линкорами Илгуса, но все это оставалось на уровне слухов и не имело реального подтверждения.

Глава корпорации прекрасно понимал, что при необходимости пара линкоров псионов могли легко раскатать весь флот в Системе «Олис», не говоря уже о кораблях клана «Раккама». Поэтому заявление дяди он воспринял очень серьезно. При такой расстановке сил клану «Раккама» и Администрации Системы «Олис» действительно ничего хорошего не светило.

Однако эта новость Гурана почему-то не обрадовала. Он поймал себя на мысли, что на протяжении всей беседы с Сервестором Цурчаном упускает что-то очень важное. Прокрутив в голове всё им сказанное несколько раз, землянин наконец выяснил, что его тревожит. Оказалось, что, заварив всю эту кашу с Мрзинами в Системе «Олис», сам того не понимая, наш герой переиграл самого себя.

Как только Илгус объявил членов клана «Харанка» и его предводителя своими последователями, корпорация «Путь Центра» лишилась перспективного делового партнера. Теперь, вероятнее всего, все свои торговые дела клан «Харанка» будет вести через брата Карнифекса, а не через Гурана. По крайней мере Глава корпорации на месте Лентуса поступил бы именно так. Возможности сектантов из «Семени Илгуса» в торговых делах не шли ни в какое сравнение с его возможностями. Именно это и станет решающим аргументом в окончательном выборе торгового партнера.

«В который раз убеждаюсь, что все эти интриги и политические игры не для меня. — С горечью подумал Гуран, злясь на себя за свою излишнюю самоуверенность и недальновидность. — Хотел и нашим и вашим, в итоге остался не у дел».

Пока Глава корпорации пребывал в задумчивости и пытался найти выход из ситуации, в которую сам же себя и загнал, Сервестор Цурчан продолжал рвать и метать. Старик явно не умел проигрывать и воспринимал любые неудачи очень близко к сердцу. Сначала он нелестно прошёлся по Илгусу и его новоявленным последователям Мрзинам, затем недобрым словом помянул брата Карнифекса, обвинив его в коварстве, ну и в довершении всего досталось на орехи и племяннику.

— Мы всё еще можем получить, как минимум, двадцать процентов от активов клана «Харанка» в Системе «Олис». — Заявил Гуран, смирившись наконец с потерей торгового партнера и придя к выводу, что всё, что ни делается — все к лучшему. — Ты как глава Семьи можешь заявить свои права на имущество нелюдей, объявив моё решение об отказе как не согласованное с тобой и не имеющее силы.

После слов Гурана Сервестор Цурчан еще некоторое время продолжал объяснять, кто есть кто по жизни, по каким понятиям надо жить, кого и на чём конкретно он будет вертеть в самое ближайшее время. Наконец, осознав услышанное, он оборвал свою пылкую тираду на полуслове и как баран на новые ворота уставился на племянника.

Видя, что дядя сбросил пар и готов к конструктивному диалогу, Гуран опрокинул в себя остатки вина из бокала и в подробностях передал ему последний разговор с братом Карнифексом.

— Разумное решение. — Одобрил действие племянника Сервестор Цурчан, когда Гуран закончил свой рассказ. — И правильно, что не стал лезть ко мне с предложением поучаствовать в решении ситуации в Системе «Олис».

Старик сходил к пищевому синтезатору за вторым бокалом, затем наполнил оба и в знак примирения предложил Гурану выпить.

— Я бы всё равно в это дело не полез. — Нехотя признал Сервестор Цурчан и сделал пару глотков из бокала. — Нападение на Мрзинов в Системе «Олис» привело бы к конфликту с Федерацией Нивэй, а это Ордену Воссоединения и Республике Хакдан в данный момент невыгодно. По-другому убедить клан «Раккама» и Администрацию Системы оставить клан «Харанка» в покое я бы точно не смог.

— Я тоже сглупил, не надо было, вообще, вмешиваться в дела Мрзинов. — В свою очередь признал свою оплошность Гуран. — Хотел и вашим, и нашим, а в итоге потерял перспективного торгового партнера и получил конфликт с тобой.

Следующие полчаса собеседники провели в примирительной беседе, попивая Хакданское вино. В полной мере насладившись приступом взаимного раскаяния и непринужденностью беседы, родственники вернулись к насущным делам.

— Если переговоры с братом Карнифексом пройдут удачно, ты тоже получишь свою долю. — Заверил Гурана Сервестор Цурчан. — От участия в обороне Системы «Шамуна» я тебя конечно избавить не смогу, а в остальном можешь на меня рассчитывать.

Глава корпорации в ответ на запущенный дядей аукцион невиданной щедрости скептически усмехнулся и с надеждой в голосе произнес:

— Надеюсь, что присутствие Семьи в Системе «Олис» поможет тебе решить проблемы в Совете Ордена. Очень не хотелось бы еще раз получить гостинец в виде пары торпед или еще чего похуже.

Сервестор Цурчан сделал вид, что не понимает, о чем идет речь и, холодно попрощавшись с племянником, отправился в док штаб-квартиры. Старый фанатик несмотря на все усилия Гурана ни в какую не хотел признавать, что нападение на штаб-квартиру связано с его проблемами в Совете Ордена Воссоединения. На все вопросы, связанные с этой темой, упрямо талдычил, что на его племянника и сына напали ненавистные нелюди.

— Надеюсь, я купил себе достаточное количество относительно спокойной жизни. — Подумал Гуран, глядя через внешние оптические сенсоры штаб-квартиры, как эсминец «Илно» с Сервестором Цурчаном на борту шустро заскакивает в док «Адиуса». Затем хищная громадина хакданского линкора величаво развернулась в сторону бледно-жёлтой звезды и, выбросив длинный шлейф выхлопов основных двигателей, начала разгон.

Как всегда, после напряженного разговор с высокопоставленным родственником Глава корпорации чувствовал себя разбитым и обессиленным. Хотелось плюнуть на всё и, как обычно делал в таких случаях Варих, надраться вусмерть и предаться свальному греху. Однако время поджимало и тратить его на утехи, как минимум, неразумно. Судя по тому, что в Системе «Гермунд» начали сосредотачиваться объединенные силы Федерации Нивэй и Республики Хакдан, вторжение Роя должно произойти в самое ближайшее время.



Конец второй части. Продолжение следует…

Книга написана под редакцией моего друга и коллеги по цеху Алексея Лаврова.

Спасибо тебе дружище за труды.





