Annotation


Сознания двух наших современников в результате активации артефакта древней цивилизации переносятся в тела жителей другой вселенной. Героям предстоит освоиться и приспособиться к новому миру, где царят нейросети, космические корабли бороздят просторы холодной пустоты, а власть сосредоточена у корпоративных образований разного толка. Содержит нецензурную брань.





* * *



Евгений Синтезов

Глава 1

Глава 2

Глава 3

Глава 4

Глава 5

Глава 6

Глава 7

Глава 8

Глава 9

Глава 10

Глава 11

Глава 12

Глава 13

Глава 14

Глава 15

Глава 16

Глава 17

Глава 18





* * *





Евгений Синтезов

Перерождённые и иже с ними…

Первые шаги. Часть третья





Книга написана под редакцией моего друга и коллеги по цеху Алексея Лаврова.

Спасибо тебе дружище за труды.



Изображения, использованные в создании обложки, взяты из свободного доступа на сайтах:

https://www.deviantart.com

http://allday2.com



Создатель обложки я — Евгений Синтезов, иллюстрации изменены мной вторично.





Глава 1





Система «Гакс», Станция «Нахуда»



Штаб-квартира корпорации «Путь Центра»


— Хилида, запроси связь с Одо. — Распорядился Гуран и вылил из бутылки остатки вина в бокал.

— Ну, сколько еще мы будем жить в этих развалинах? — Произнес капризный женский голос, напротив Главы корпорации появилась голограмма шаловливого искина штаб-квартиры.

Хилида, как всегда, выглядела вызывающе откровенно и каждым движением своего тела пыталась как можно больше эту самую откровенность подчеркнуть.

— Мне кажется, у нас достаточно средств и возможностей, чтобы вернуть все как было.

С этими словами кибернетическая красотка, волнующе покачивая бедрами и уперев руки в боки, принялась дефилировать по кабинету, при этом строго следя за тем, чтобы оставаться в поле зрения Гурана.

Глава корпорации откинувшись в кресле, пил хорошее вино, слушал щебетание приятного женского голоса и с наслаждением любовался представлением, которое устроила несносная кибернетическая девчонка.

— Ведь знает чертовка, что мне в данный момент нужно. — Думал Гуран, чувствуя, как в крови начинает закипать тестостерон и поднимается настроение. — Не даром едят свою харшатину создатели этих почти совершенных кибернетических машин.

В Содружестве искины настолько адаптировались под своего владельца, что со временем начинали буквально чувствовать, а в дальнейшем и предугадывать его эмоциональный настрой. Проживая рядом с хозяином свою цифровую жизнь, они становились полноценными личностями со своим характером и привычками, старались заботиться и оберегать своих владельцев. Хилида в данный момент делала что-то подобное и выступала в роли своеобразного психолога, помогая нашему герою набраться положительных эмоций и разгрузить перегруженный мозг.

— Мы скоро переедем из этого израненного места. — Патетично произнес Гуран, обращаясь к искину штаб-квартиры. — Лин Чи в это самое время занимается обустройством нашего нового пристанища.

— Ты имеешь в виду этот невзрачный огарок? — Хилида остановилась, приняла соблазнительную позу, и на ее раскрытой ладони возникло объемное изображение «Паниса».

— А ты что-то имеешь против?

— Жить на такой развалюхе конечно романтично. — Голограмма красотки закатила глаза, томно вздохнула и слегка качнула красивой грудью. — Но современной девушке в наше прогрессивное время кроме романтики нужен комфорт и эстетическое наслаждение.

После этих слов, с ладони Хилиды эффектно истаяла голограмма «Паниса» и роковая кибернетическая красотка, снова уперев руки в боки требовательно посмотрела на собеседника.

— Обалдеть. — Гуран хохотнул и залпом допил остатки вина. — Дорогая, а как же жизненный принцип с милым рай и в ржавом контейнере?

Голограмма искина отреагировала на слова Гурана как реальная земная девчонка. Она надула цифровые губки, капризно притопнула изящной ножкой и гневно посмотрела на веселящегося землянина.

— Ладно, ладно. — Гуран в примирительном жесте выставил перед собой ладони. — На «Панисе» всё будет сделано, как ты хочешь, комфортно и эстетично.

— То-то же. — Радостным голосом воскликнула Хилида и показала Главе корпорации язык. — Кстати, тебя очень желает видеть Одо Сик.

— Так чего же ты ждешь, чертовка? — Гуран показно нахмурил брови и погрозил проказнице указательным пальцем. — Открывай канал связи немедленно!

Голограмма искина, недовольно хмыкнув, истаяла в воздухе, а место нее возникло объемное изображение Главного инженера корпоративной верфи в Системе «Гермунд».

— Что нового? — Поинтересовался у Одо Гуран.

Главный инженер потер ладонями уставшее лицо и ответил:

— Много работы. В Системе начинает нарастать напряжение.

— Неудивительно.

— Корабли клана «Харанка» не объявлялись? — Между делом поинтересовался Гуран.

— Линкоры Мрзинов вошли в Систему пять часов назад. — Одо хохотнул и продолжил:

— Объединенный флот Содружества с перепугу чуть не открыл по ним огонь.

Гуран шутку Главного инженера не поддержал, ему в данный момент было не до смеха.

— Не думал, что кошки доберутся до Системы «Гермунд» так быстро.

— Им до вас, если я не ошибаюсь, как минимум два прыжка.

— Ничего удивительного, корпорация «Кутафута» обнаружила очередную червоточину. — Охотно пояснил Главный инженер. — Она соединила две промежуточные Системы 657/334Р и 78/99К3. Мрзины ей воспользовались и затратили на дорогу почти на пятьдесят часов меньше.

Червоточины в обитаемом секторе Содружества не являлись чем-то примечательным. Они позволяли перемещаться на огромные расстояния без использования прыжкового двигателя. В ученом сообществе Содружества выдвигалось несколько версий, объясняющих возникновение таких переходов. Самой правдоподобной считалась та, которая утверждала, что представители некой очень развитой цивилизации, их окрестили «Арбитрами», таким способом перемещаются по Вселенной.

В пользу этой версии выступали многочисленные очевидцы, на глазах которых неизвестной конструкции огромные корабли пробивали в пространстве червоточины и уходили в них, не обращая внимания на невольных свидетелей. На контакт «Арбитры» не шли, но и агрессии по отношению к людям и нелюдям Содружества не проявляли.

В Содружестве существовало несколько крупных корпораций, которые занимались поиском такого рода переходов. Обнаружив червоточину, такая корпорация объявляла о находке и организовывала через нее переходы на коммерческой основе. Червоточины «Арбитров» находили в самых разных Системах, длинна переходов всегда была разная, и существовали они ограниченный промежуток времени.

— Я заключил с кланом «Харанка» контракт на модернизацию их кораблей. — Перешел к главной теме разговора Гуран. — Твоя задача разработать проекты и организовать работы.

Одо согласно кивнул, и Глава корпорации продолжил:

— Мрзины хотят установить большие плазменные орудия, генераторы защитного поля и усилить ПКО турелями средних пульсаров.

— Модули закупаем мы или их предоставит заказчик? — Поинтересовался Главный инженер.

— По условиям контракта, материально-техническую часть обеспечиваем мы, но боюсь, с этим могут возникнуть проблемы. Энергетическое оружие в Системе «Гермунд» сейчас днем с огнем не сыщешь, а если и сыщешь, то по очень высокой цене.

— Не факт. — Одо довольно осклабился и на пару минут отвлёкся на свою нейросеть.

Гуран саркастически хмыкнул и, воспользовавшись паузой в разговоре, принялся сортировать деловую почту. Среди пробившегося через фильтры спама нашлось несколько сообщений, заслуживающих внимания: Варих сообщал, что флот корпорации «Хорнс Ховер» пополнился средним крейсером с идентификатором «Ангер», здесь же говорилось о намерении друга в самое ближайшее время выдвинуться в Систему «Сах-Мудин». Лентус, видимо, уставший посылать запросы на связь, решил привлечь к себе внимание текстовыми сообщениями, в них он настойчиво просил с ним связаться при первой же возможности. Варин прислал инфо-пакет с коммерческим предложением и выражал желание продолжить переговоры; повеселило сообщение от брата Карнифекса, сектант прислал смайлик в виде отрезанной головы Аш-Камази в неизменной клоунской шапочке и короткую фразу «Мой друг, ты меня опять удивил!».

От дальнейшей возни с почтой Гурана отвлекла вновь ожившая голограмма Главного инженера корпоративной верфи.

— Я нашел поставщика, который готов прямо сейчас доставить интересующие нас модули по очень хорошей цене. — Заявил Одо с довольным выражением лица.

— Если твой поставщик не подведет и сделает все как надо, можешь прибавить к его цене еще пять процентов лично для себя. — Запустил Гуран аттракцион невиданной щедрости. — Но учти, если сделка сорвется, все издержки по контракту лягут на твои плечи.

Главный инженер в ответ даже ухом не повёл и продолжил довольно скалиться. То ли он так уверен в себе, то ли не воспринимал угрозы Главы корпорации всерьез.

По мнению Гурана, Одо заслужил хороший бонус, за профессионализм и способности руководителя. В конечном счёте, корпорация «Путь Центра» в торговых делах с кланом «Харанка» зарабатывала не на разнице цен, а имея фиксированный процент с общей суммы сделки. Поэтому в случае с Одо Глава корпорации скорее выигрывал, чем проигрывал. Общая сумма предполагаемой сделки, в любом случае не уменьшалась, следовательно, корпорация получала то, что ей причиталось в полном объеме.

— За премиальные спасибо. — Сердечно поблагодарил землянина Одо.

— Поставщик, кстати, надежный, проверенный. Мы с ним когда-то служили во флоте Конфедерации.

— Такой же сумасшедший, как Варин? — С неприкрытым сарказмом поинтересовался Гуран. — Этот безумный калека совершенно не знает меры.

— «Длань Вождя», как всегда, в своем репертуаре. — Одо откровенно заржал, вызвав у собеседника непроизвольную улыбку. — Жить не может без своих идиотских выходок.

— Почему «Длань Вождя»?

— Да всё очень просто. — Принялся объяснять собеседнику Одо. — В свое время Варин исполнял особые поручения высшего руководства Конфедерации. Затем что-то пошло не так, и он попал в немилость.

— Насколько я понимаю, люди с такой внешностью обращают на себя ненужное внимание и не очень-то годятся на роль боевиков. — Выразил свои сомнения Гуран. — Или у спецслужб Конфедерации Дэлус на этот счёт свое мнение?

Главный инженер оставил без ответа риторический вопрос и коротко поведал историю Варина. Оказалось, что этот несчастный калека в свое время был очень крутым специалистам в области применения «стандартной процедуры». Вождь лично наградил его возможностью стать Высшим. Однако, как это обычно бывает, Варин перешёл дорогу кому-то из близкого окружения правителя. В результате удачно проведенной недругом интриги спецназовца обвинили в измене и отдали на опыты в секретное подразделение, изучающее артефакты Древних.

— Как выглядит сейчас Варин — это результат воздействия неизвестного артефакта. — Закончил свой рассказ Одо, и в разговоре возникла неловкая пауза.

Первым прервал затянувшееся молчание Гуран решив сменить тему разговора.

— Как продвигаются работы по подготовке верфи к эвакуации? После появления объединенного флота Содружества сотрудники не ударились в панику?

— Все идет своим чередом.

— Те, кто в курсе предстоящих событий, пока держатся, а непосвященным, судя по поведению, вообще, всё равно, что происходит за пределами верфи.

Получив исчерпывающий ответ, Гуран попрощался с Одо и закрыл канал связи.

Решив текущие вопросы в Системе «Гермунд», Гуран с удовольствием выпил двойную порцию бодрящего напитка и решил узнать, что от него хочет Голос клана «Харанка».

— Хилида, будь так любезна, запроси связь с Лентусом.

Искин молча выполнила распоряжение Главы корпорации, интерьер рабочего кабинета Гурана украсила голограмма представителя клана разумных котиков.

— Извини, что не связался с тобой раньше. — Вместо приветствия произнес Гуран. — Тревожные новости из Системы «Гермунд» заставляют меня расставлять приоритеты в делах.

— Что могло вызвать у тебя такое беспокойство? — Не на шутку встревожился Лентус. — В зоне расположения твоей верфи уже находиться семь наших кораблей.

— Есть достоверная информация, что в ближайшей к Системе «Гермунд» промежуточной Системе накапливаются астероиды Роя.

— Надеюсь, действие нашего контракта остается в силе? — Немного успокоившись, поинтересовался Голос клана «Харанка». — Вторжение в Систему, может, произойдет, а может, и нет. В любом случае модернизация кораблей клана для нас сейчас в приоритете.

— Между нами всё остается в силе. — Заверил собеседника Гуран. — Главного инженера верфи я предупредил, он уже приступил к закупке модулей.

— Что касается модулей. — Лентус слегка замялся, а затем продолжил:

— У нас появился поставщик, который предлагает очень хорошие условия, думаю мы сделаем закупку через него.

— Не в этот раз. — Коротко бросил Гуран. — Условия контракта чётко определяют поставщика, и я это менять не намерен.

— В таком случае я официально заявляю, клан «Харанка» последний раз имеет с тобой дело.

— Знаешь, Лентус. — Глава корпорации снисходительно улыбнулся собеседнику. — Я уже давно имею дело с «Семенем Илгуса» и на твоем месте не спешил бы делать подобные заявления.

Голос клана «Харанка» возмущенно фыркнул и не прощаясь закрыл канал связи.

— Ну вот и ладненько. Программа минимум выполнена.

С этими словами Гуран до хруста в суставах потянулся в кресле, затем отправил сообщение Шади и с чувством выполненного долга отправился в док штаб-квартиры.

Дорога прошла не так гладко, как хотелось бы. Спускаясь по лестнице, Гуран чуть не свернул себе шею.

— Всё-таки Хилида права, с секцией нужно что-то делать. — Подумал Глава корпорации, осторожно спускаясь по искореженному лестничному пролету. — Разберусь с верфью и плотно займусь этой темой.

В доке царила рабочая атмосфера: туда-сюда сновали ремонтные дроиды, потрескивал своими радиаторами БПС, луч транспортного модуля то и дело подхватывал очередной контейнер и укладывал в штабель.

На полдороге к корпоративному челноку Главу корпорации перехватил Лоран.

— Гуран, есть минутка?

— Для хорошего человека всегда найдется время. — Землянин улыбнулся и по-приятельски приобняв инженера за плечи поинтересовался:

— Как сам? Как семья?

Инженер оставил вопрос начальника без ответа и сразу перешел к делу.

— У меня есть к тебе деловое предложение.

— Излагай. — Коротко бросил Гуран. — Давай послушаем, что у тебя на уме.

Суть предложения Лорана заключалась в налаживании торговых отношений с его кланом на «Оршеде». Клану требовалось оружие, амуниция, простейшие боевые дроиды ну и конечно же медицинское оборудование. Взамен инженер предлагал чистые металлы, кредиты и новобранцев в ряды корпорации, если такая необходимость возникнет.

— У меня нет ни времени, ни желания заниматься торговлей с «Оршедом» — Заявил Гуран, обращаясь к инженеру. — Вариха тоже вряд ли заинтересует такая мелочевка.

С каждым его словом Лоран все больше и больше впадал в отчаяние, и Гуран поспешил его успокоить.

— Предлагаю тебе самому заняться торговлей с «Оршедом». Прибыль пятьдесят на пятьдесят.

После слов Гурана лицо инженера просветлело и приняло мечтательное выражение морды чеширского кота, узнавшего о небольшом озере сметанки неподалёку.

— С меня инвестиции и средства производства, с тебя контроль и организация процесса в целом.

Лоран согласно кивнул и посмотрел на Главу корпорации по-собачьи преданно.

— Все потери, связанные с доставкой товара и его реализацией на месте, полностью ложатся на твои плечи. — Подкинул Гуран ложку дёгтя в бочку с медом. — И не забывай про свои основные обязанности. Они в любом случае в приоритете.

— А почему потери только с меня? — С детской непосредственностью поинтересовался инженер. — Мы же вроде как в этом деле равноправные партнеры.

— Всё очень просто. — Со снисходительной улыбкой начал объяснять Глава корпорации. — Ты собираешься доставлять товар на «Оршед» через контрабандистов, так?

Лоран утвердительно кивнул.

— Вероятность того, что товар не дойдет до адресата в таком случае значительно возрастает, так?

Инженер снова утвердительно кивнул.

— Связи с контрабандистами твои, покупателя представляешь ты сам, так почему я должен в случае чего отвечать за твои косяки? Я же не перекладываю на тебя расходы на ремонт производственного оборудования и стоимость сырья для БПС.

Лоран на некоторое время впал в состояние задумчивости, видимо, переваривая сказанное Гураном. Затем, будто на что-то решившись, заявил:

— Я согласен на твои условия и готов заверить контракт.

Уладив формальности, каждая из сторон занялась своим делом. Лоран вернулся к установке и ремонту двигателей, а Глава корпорации наконец-то занял свое место в корпоративном челноке. Место первого пилота, согласно его распоряжению, занял Шади.

— Выдвигаемся на «Перерождение». — Коротко бросил Гуран, обращаясь к Шади. — Посмотрим, что там наворотил Гурус.

Юноша согласно кивнул и отправил команду парковочной системе. Транспортный луч мягко подхватил малый корабль и вытолкнул его через силовое поле шлюза в безвоздушное пространство.

— Ты языком-то особо о наших приключениях на станции не трепи. — Попросил молодого специалиста Глава корпорации. — У меня на тебя есть планы, так что не подведи.

Гуран полулежал в кресле второго пилота и пытался скрасить дорогу до флагмана. Копаться в инфо-сети надоело, насущные дела, вроде как, порешал, оставалась рутина. Заниматься ей не особо хотелось, и поэтому появилось желание просто поболтать.

— Я не люблю распространяться насчет моего дара.

Юноша набычился и непроизвольно сжал кулаки.

— У меня с детства из-за него одни проблемы. До сих пор за чудака принимают и сторонятся.

— Это, дружище, они делают не от большого ума. — Слегка приободрил молодого специалиста Гуран. — Тёмный народ, дикари, что с них возьмёшь.

Шади заулыбался, кулаки разжались, на щеках появился лёгкий румянец.

— Если от тебя будет польза, заверим дополнительный контракт и будешь получать вдвое больше. — Решил замотивировать юношу Глава корпорации. — Ну а если подведешь, будешь безвылазно на БПС работать, пока не загладишь косяки.

Следующие полчаса Глава корпорации слушал пламенные речи молодого псиона о том, как он оправдает оказанное доверие, догонит и перегонит и так далее и тому подобное. Гуран смеха ради в нужные моменты поддакивал, а иногда и одергивал не на шутку разошедшегося юношу. От работы с личным составом его отвлекло сообщение искина челнока. Искусственный интеллект сообщил, что они входят в зону действия внешних сенсоров «Перерождения». Перехватив управление малым кораблем, Глава корпорации активировал внешние сенсоры и не спеша по широкой дуге принялся нарезать круги вокруг флагмана.

То, что он увидел, его порадовало. Кормовая часть полностью закрыта многослойной керамической броней с лазерным покрытием, количество батарей средних пульсаров на корме увеличилось вдвое, Гуран считал защиту двигателей приоритетом, в стыковочных захватах средней части расположилась пара разгонных модулей «Вингар». Что делать со стартовыми ячейками и находящимися в них «Калардах», Гуран пока не решил. Истребители в его военную концепцию не вписывались, да и воевать на них пока некому.

Главу корпорации все это время не покидало желание довооружить флагман противокорабельными ракетами средней и малой дальности.

— Если удастся договориться с Варином, обязательно размещу в носовой и кормовой части одноразовые контейнеры с ПКР. — Подумал Гуран, разглядывая результаты трудов Гуруса. — Ещё бы средний модуль транспортного луча куда-нибудь присобачить и тогда проект можно будет считать реализованным.

Для монтажа, демонтажа и перемещения крупногабаритных конструкций средний модуль транспортного луча подходил идеально. В свете предстоящих работ в Системе «Гермунд» такая полезная вещица могла очень пригодиться.

Развернув проект по модернизации «Перерождения», Гуран принялся перебирать возможные варианты установки нужного модуля. В итоге он принял волевое решение демонтировать среднюю стартовую ячейку в носовой части флагмана и расположить на ее месте средний модуль транспортного луча. Сам модуль Гуран вынужден был расположить снаружи, поместив его в бронеколпак. На фоне таких же бронеколпаков, закрывающих батареи средних пульсаров, он вписывался идеально.

— Надо будет не забыть увеличить резерв мощности, добавив еще один реактор. Энергии жрет транспортный модуль целую прорву.

— Только вот куда его всунуть?

Гуран вертел объемную схему флагмана и так, и этак. В итоге решил демонтировать подъемник, предназначенный для обслуживания истребителя, расположенного в средней стартовой ячейке, и в его шахте разместить бронекапсулу с реактором.

Собрав все свои замечания, дополнения, пожелания и рекомендации в один инфо-пакет, Глава корпорации отправил его Гурусу. Судя по тому, что антранского эсминца поблизости от «Перерождения» не наблюдалось, инженерная команда выполнила все запланированные на сегодня работы и отправилась отдыхать.

— Ну раз подчиненные решили устроить себе отдых, то и начальству бросить свои кости на постель не помешает.

С этой мыслью Гуран направил корпоративный челнок к переходному шлюзу дока «Перерождения».





Глава 2




Первое, что ощутил Глава корпорации, выбравшись из малого корабля, занявшего свое место на парковочной платформе дока флагмана, это одуряющий и почти забытый запах настоящего жареного мяса.

— Боже, я сейчас слюной захлебнусь!

С этими словами Гуран спрыгнул с парковочной платформы на палубу и пошел искать источник этого Божественного аромата. Источник запаха нашелся за парковочной платформой, на которой расположился антранский эсминец в инженерной комплектации. Открывшаяся картина напомнила Гурану земные посиделки в ближайшем к дому парке. Чуть в стороне от платформы широким полукругом расположились трое мужчин и столько же девушек. Нейросеть распознала в них Флос, Гуруса, Лорана, его двух дочерей и старшего сына Халши.

В роли повара и официанта выступала парочка ремонтных дроидов. Один из них держал в левой клешне манипулятора небольшой кусок корабельной обшивки, а из инструментальной головки правой клешни, расположенной над обшивкой, торчал полуметровый стержень с насаженными на него сочными кусками мяса. Второй ремонтный дроид периодически услужливо нагревал снизу кусок обшивки маломощной плазменной горелкой.

Управлял этим оригинальным механическим мангалом Гурус. Время от времени он заставлял дроида поворачивать импровизированный вертел и то приближать, то удалять его от раскаленного куска обшивки. Одна из дочерей Лорана по имени Аурис по команде пожилого инженера сыпала на мясо какие-то специи и сбрызгивала его водой. Остальная компания устроилась прямо на полу и в полголоса переговаривалась, не забывая при этом по очереди прикладываться к бутылке приличного размера.

— Что празднуем? — Поинтересовался у присутствующих Гуран, подойдя к ним вплотную. — И почему без меня?

Лоран, увидев Главу корпорации, довольно осклабился, а Гурус почтительно кивнул. Молодёжь молчала, глядя в пол и стараясь не привлекать к себе излишнее внимание начальства.

«Сразу видно урок Гуруса молодым специалистам пошел на пользу. — Не без удовольствия отметил для себя Гуран. — Надо будет назначить его старшим по кадрам. Думаю, за доплату, старик с удовольствием займется воспитанием личного состава корпорации».

— Повода для праздника у нас два. — Решил за всех ответить Лоран. — Я обмываю свое торговое партнерство с тобой, а Гурус первый самостоятельный проект модернизации корабля.

— Ну, раз так, то есть повод проставиться и мне.

С этими словами Гуран дал команду Рисаху доставить в док из своих апартаментов пищевой синтезатор. Через десять минут сервисный дроид благополучно доставил его в док и установил на парковочной платформе.

— Не знаю, как вы, а я сегодня пью Секира. — Объявил собравшимся Гуран и забрал из лотка синтезатора две двойных порции алкогольного напитка.

Мужская часть компании одобрительно загудела и выстроилась в очередь к импровизированной барной стойке. Спустя час веселье набрало приличные обороты: звонко чокались стаканы с крепким алкоголем, жарилось мясо, сервисный дроид приволок из апартаментов Гурана голо-проектор и транслировал собравшимся бои с центральной арены Системы «Гакс», играя роль батарейки и подставки. Молодёжь осмелела и, негромко напевая какие-то бойкие песни, пританцовывала в такт мелодии.

Гуран сидел на краю платформы, жевал с наслаждением настоящее жареное мясо, а не суррогат из пищевого синтезатора, запивал его то алкоголем, то каким-то аналогом сока, наблюдал за праздничной суетой и чувствовал себя самым счастливым разумным в этом мире.

Набив мясом брюхо и приняв прилично на грудь, Глава корпорации решил стать ближе к народу и влился в коллектив поющей и приплясывающей молодежи. После очередной порции Секира, Гуран объявил конкурс караоке и первым заголосил что-то из репертуара русской народной песни. Оршедцы оказались простыми в доску и дружно поддержали инициативу высокого руководства. Наоравшись вдоволь про цветущую у ручья калину, вороного коня и танки по полю, Гуран решил устроить дискотеку. Заставил универсального ремонтного дроида на борту антранского эсминца большими буквами выжечь «nightclub», отыскал на местном голо-канале что-то наподобие музыки и, зычно крикнув «Танцуют все!», первым пустился в пляс.

Под музыку кривлялись все без исключения, особенно выделился Лоран. Когда он в запале заскочил на парковочную платформу и сделал с нее сальто назад, Гуран уважительно присвистнул и предложил выпить за «Акробатов». Затем выпили за клан «Кламор», потом за корпорацию «Путь Центра» и в оконцовке наполнили крепким алкоголем контейнер из-под картриджа для пищевого синтезатора. Гуран с криком «Русские не сдаются!» осушил картридж до дна и в тот же миг потерял сознание.

Очнулся Гуран в собственной постели. С трудом скосив глаза в сторону, он увидел рядом симпатичную мордашку Аурис. Девушка лежала на животе поверх одеяла абсолютно голая и, судя по закрытым глазам и размеренному дыханию, сладко спала.

— Оторвался вчера по полной программе. — Подумал Гуран и с трудом сполз с кровати на пол. — Надеюсь, я догадался вчера притащить назад этот чёртов пищевой синтезатор.

К радости Главы корпорации синтезатор обнаружился в метре от кровати. С трудом влив в себя двойную порцию Секира, Гуран сел на пол и оперся спиной о кровать. Отбойные молотки в голове потихоньку стихали, тело начало вновь наполняться силой и энергией. Ополоснувшись в душе и облачившись в скаф, Гуран встал напротив кровати и вопросительно уставился на мирно спящую красотку. Завершающая часть вчерашнего корпоратива стерлась из памяти начисто.

— Судя по натёртому «енгу» и ощущению пустоты в бубенцах, секс точно был. — Подумал Гуран усиленно пытаясь вспомнить приятные моменты. — Надеюсь, я вчера с пьяна не сделал ей предложение руки и сердца.





* * *


Как ни странно, но похмелье Гурана отпустило быстро, даже не пришлось прибегать к услугам медкапсулы.

— Рисах, запроси связь с Варином.

Гуран последние пару часов сидел в рабочем кабинете, пил каас и занимался делами.

— Что-то наш уродливый друг не отвечает. — Подумал Гуран, когда искин флагмана в пятый раз доложил об отказе абонентом открывать канал связи. — То ли обиделся, то ли действительно сильно занят.

— Может, вообще, не связываться с ним?

Словно прочитав мысли нашего героя, Варин, наконец, ответил на вызов. В кабинете напротив Гурана возникла скособоченная фигура бывшего спецназовца.

— Как поживает Длань Вождя? — Не удержался от подначки Гуран.

— Одо слишком много болтает. — Недобро зыркнув, ответил Варин. — Длани Вождя больше нет, есть просто смердящая куча изуродованного мяса.

— Прости, мой друг, не хотел тебя обидеть. — Пошел на попятную Гуран. — Я хотел бы вернуться к обсуждению наших дел.

— А у нас разве есть дела? — С сарказмом в голосе поинтересовался Варин.

Главе корпорации не хотелось тратить время на взаимные пикировки, а тем более наживать себе врага в лице Варина, поэтому он решил поступить умнее и проявить благоразумие.

— Ладно, Варин, я сдаюсь. — Гуран в защитном жесте выставил перед собой ладони. — Не хочу конфликтов на ровном месте, да и надо кредиты зарабатывать, а не мериться у кого длиннее.

В ответ на слова собеседника Варин заржал своим фирменным гомерическим хохотом, при этом строя умопомрачительные рожи.

Гуран терпеливо ждал, когда собеседник накуражится и всеми силами старался не заржать в ответ, уж очень комично выглядели кривляния и ужимки уродца.

— Отличное выражение, надо запомнить. — Успокоившись и вытерев выступившие слезы заметил Варин. — Кстати, ты бы в размере точно проиграл, это единственное, что артефакт изменил во мне в лучшую сторону.

После этих слов Варин снова разразился своим фирменным хохотом, заставив Гурана плюнуть на все условности и заржать ему в унисон. Совместное веселье длилось минут пять, насмеявшись вволю, собеседники перешли к насущным делам.

— Варин, ты готов заверить контракт на моих условиях?

— Если ты доставишь бесплатно мой груз по назначению, так уж и быть, я заверю контракт.

— А с чего ты взял, что я вообще куда-то собираюсь? — Поинтересовался Гуран.

Варин скривил физиономию в улыбке и ответил:

— Мне стало известно, что ты в самое ближайшее время направишься в Систему «Гермунд», вот я и решил, что тебе не составит большого труда попутно доставить мой груз.

— Одо действительно слишком много болтает. — Недовольным голосом заметил Гуран. — Что за груз и куда его надо доставить?

— Вот это другой разговор. — Варин непроизвольно дернул головой и потер изуродованные ладони. — В Системе «Жодерс» будет ждать посредник, которому нужно передать груз. Арварцы по достоинству оценили сочетание СВ-10 и модуля управления огнем на судах поддержки, так что не одни вы с Одо такие умные.

— Хорошо, я согласен на доставку твоего груза, только имей ввиду, у меня не контейнеровоз.

— Не переживай, там всего-то полсотни больших контейнеров.

— Ты в своем уме, Варин? — Гуран аж привстал в кресле от возмущения. — У меня только небольшой ремонтный док можно приспособить для перевозки груза, туда в лучшем случае войдет только половина контейнеров.

— Мой друг, это твои проблемы. — Варин развел в стороны скрюченные ладони. — Кредиты легко не достаются.

Немного подумав, Глава корпорации нашел выход из затруднительного положения, благо технических специалистов и ремонтной техники у него хватало.

— Хорошо, часть груза я размещу на обшивке корабля. Давай уже уладим формальности и каждый займется своими делами.

Варин молча кивнул, и нейросеть Гурана сообщила о получении от собеседника инфо-пакета. Бегло просмотрев стандартные условия договора продажи и контракта на перевозку груза, Глава корпорации заверил оба документа личным идентификаторам и отправил Варину.

— С тобой приятно иметь дело, мой друг.

С этими словами Варин сморщил свое изуродованное лицо в довольной гримасе и заговорщицки подмигнул Гурану.

— Мы теперь бизнес партнеры, так что я могу быть с тобой откровенным.

Варин, снова начал похохатывая кривляться, явно набивая себе цену.

— Не тяни харша за хвост! — Попросил собеседника Гуран, устав наблюдать его лицедейство. — Если есть что сказать, говори, а если нет, то не отнимай у меня время, оно тоже стоит кредитов и немалых.

Варин перестал жеманничать и серьезным голосом заявил:

— Поговаривают, что некая антранская корпорация назначила награду за любую информацию о местонахождении транспорта с идентификатором «Панис». Ходят слухи, что высокопоставленный Аш-Камази очень озабочен судьбой своего родственника, которым является капитан «Паниса».

— И зная все это ты предлагаешь мне доставить свой груз в антранскую Систему? — Возмущению Главы корпорации не было предела. — Как это понимать, Варин?

— А чего ты испугался?

— «Панис» ты приобрел на законных основаниях, так что максимум, что тебе может грозить — это дача объяснений властям Системы «Жодерс», только и всего.

Гуран молча слушал Варина, пытаясь задавить захлестнувшие его эмоции. Все эти фанатики, полусумасшедшие уроды и прочие мутные личности, с которыми он вынужден постоянно вести дела, откровенно достали. Они так и норовили подставить, ограбить или банально использовать его втемную для своих полузаконных делишек.

— Определенно надо уносить ноги из этого осиного гнезда под названием Республика Хакдан. — Подумал Гуран, не обращая внимание на разглагольствующего собеседника. — Обрубить все связи и затеряться в какой-нибудь приграничной Системе.

С этой мыслью Глава корпорации вновь сосредоточился на беседе. Варин, все больше распаляясь, продолжал умничать и успокаивать Гурана относительно «Паниса».

Посчитав, что уже достаточное количество макаронных изделий висит на его ушах, Глава корпорации решил заткнуть не в меру разошедшегося оратора.

— Варин, я тебя услышал, мне твой посыл понятен, буду очень рад, если мой заказ прибудет на «Панис» в самое ближайшее время. Твой груз буду готов принять часов через пять.

«Длань Вождя» нахохлился, явно расстроенный сменой темы разговора, пробурчал что-то невнятное на прощанье и разорвал связь.

Закрыв вопрос с закупкой модулей для модернизации легких крейсеров, Глава корпорации решил вплотную заняться их оснащением.

— Рисах, запроси связь с Гурусом и сообщи Шади, что мы через час выдвигаемся на «Панис».

Гурус отозвался практически мгновенно, его голографическое изображение с довольной физиономией материализовалось в метре от рабочего стола Главы корпорации.

— Чем я могу быть полезен «Ндугу»? — Вместо приветствия произнес пожилой инженер.

— Гурус, ты что еще не протрезвел? Кто такой «Ндугу» и какое отношение он имеет ко мне?

— Ндугу на Оршеде это, примерно, то же, что у вас, хакданцев, названный брат. — Пояснил пожилой инженер.

— И с каких это пор мы с тобой стали названными братья? — С неприкрытым сарказмом в голосе поинтересовался Глава корпорации.

— Ну как же? — Лицо старого инженера изобразило наигранное недоумение. — Ты с нами вкусил хорошую еду, испил много крепкого алкоголя, танцевал наши традиционные танцы и пел ритуальные песни, разделил ложе с девушкой из нашего клана.

Старик, как истинный актер, сделал драматическую паузу, а затем заявил:

— По законам клана «Кламор» теперь ты являешься нашим «Ндугу».

— Так вот зачем ты подложил под меня Аурис, старый пройдоха. — Включился в игру, затеянную пожилым инженером Гуран. — А я-то голову ломаю и никак не могу понять, что же заставило такую красивую и юную девушку как Аурис разделить постель с таким старым занудой как я.

— Насколько я слышал, хакданцы предпочитают очень молодых наложниц. — С детской непосредственностью заявил Гурус. — Или Лоран что-то напутал?

— Так вы на пару с Лораном решили меня в эти самые «Ндуги» записать? — Поинтересовался Гуран, с трудом сдерживая рвущийся наружу смех. — Чем же я заслужил такой чести?

Гурус приосанился, его лицо приняло торжественное выражение, а взгляд посерьезнел.

— В тяжелое время для нашего клана ты пришел на помощь: обогрел, накормил и дал надежду.

Голос старика с каждым словом набирал силу и торжественность.

— Ты взял одного из нас в равноправные деловые партнеры и тем самым выразил свое доверие и желание и впредь иметь с нами дело.

— Кто же ты после этого, если не «Ндугу»?

С одной стороны Гурану льстило стремление членов клана «Кламор» оказать ему уважение и максимально с ним сблизиться, с другой стороны Глава корпорации категорически не желал влезать в дела клана и взваливать его проблемы на свои плечи.

— Я благодарен членам клана «Кламор» и тебе в частности за оказанное мне уважение. — Гуран приложил руку к груди и всем своим видом изобразил искреннюю благодарность. — Но поверь, Гурус, я сделал все, что ты перечислил исключительно для собственной выгоды и тебе, умудренному жизненным опытом и искушенному в интригах, это должно быть понятно и очевидно.

После этих слов Гуран замолчал и испытующе посмотрел на собеседника.

— В нашем мире ничего не делается за даром, и всем это известно. — Философски заметил Гурус. — Однако ты, предоставляя нам возможности, не пытаешься при этом нас под себя подмять, а это дорогого стоит, поверь.

Пожилой инженер сделал многозначительную паузу и продолжил:

— Я буду очень рад, если такой человек как ты, станешь частью клана «Кламор», но ты вряд ли на это согласишься, и мне понятны причины твоего отказа. Однако я как Старейшина клана официально тебе заявляю, что ты всегда можешь рассчитывать на нашу помощь и содействие.

Главу корпорации стали порядком утомлять пафосные речи Гуруса, он прекрасно понимал, что движет старым инженером и каковы его мотивы. За всей этой высокопарной мишурой скрывался голый прагматизм и ничего более.

— Хорошо, Гурус, я тебя услышал и согласен стать вашим «Ндугу». — Заявил Глава корпорации и тут же попытался сменить тему разговора. — Я заключил контракт по доставке груза в Систему «Жодерс», но весь груз разместить в ремонтном доке не получается, поэтому половину контейнеров придется как-то крепить на обшивке «Перерождения». Будь так любезен выбери наиболее подходящее место для размещения пятидесяти больших контейнеров и обеспечь их надежную фиксацию к наружной обшивке корабля. Задача понятна?

— Я все сделаю, Ндугу. — Сухо заметил пожилой инженер и, не прощаясь, закрыл канал связи.

— Ну вот, ни за что, ни про что обидел хорошего человека. — Вслух произнес Глава корпорации, когда голограмма Гуруса истаяла в воздухе. — В очередной раз убеждаюсь в правоте поговорки: Не делай людям добра — не получишь зла.

— Даже не бери в голову, старый хитрец притворяется. — Раздался из-за спины Главы корпорации звонкий девичий голос. — Он рад без памяти, что ты стал Ндугу клана «Кламор».

Гуран обернулся на голос и увидел Аурис. Девушка стояла, прислонившись к дверному косяку в одеянии Евы, и нисколько этого не стеснялась.

— А ведь хороша чертовка! — Пронеслось в голове у Гурана. — За ночь с такой можно не только Ндугу стать, но и еще каким-нибудь Эйгене в придачу.

По земным меркам Аурис не была красавицей и не походила на девушек модельной внешности: невысокого роста, широкобедрая, с узкой талией, хрупкими плечами и небольшой девичьей грудью со смешно торчащими розовыми сосками; лицо простое, но в то же время, женственное и не лишенное привлекательности; густые, соломенного цвета волосы слегка вьются и шаловливо растекаются по плечам.

Гурану такой тип девушек нравился и вызывал в его душе какую-то внутреннюю теплоту и щенячью нежность.

— С чего ты взяла, что Гурус притворяется? — Поинтересовался Глава корпорации стараясь не смотреть на кучеряшки светлых волос, которые узким треугольником расположились внизу живота Аурис. — И вообще, кто такой этот Ндугу и с чем его едят?

Последняя фраза Гурана заставила девушку звонко и искренне рассмеяться.

— Ты так смешно говоришь, Ндугу не едят, в Ндугу стараются заполучить влиятельных и сильных людей.

— Я примерно так и думал. — Произнес Гуран.

В течении всего разговора Глава корпорации старался смотреть в глаза юной прелестницы, но взгляд то и дело соскальзывал то на спелую девичью грудь, то на округлые бедра, то на манящий низ живота шаловливой девчонки.

— Да что со мной такое происходит?

— Неужели я так изголодался?

— А может это любовь с первого взгляда?

Эти мысли галопом пронеслись в голове Главы корпорации, повергая его в недоумение, растерянность и смущение. Эти эмоции, возникшие на лице Гурана, видимо, были настолько очевидны, что заставили девушку засмеяться. В довершении всего эта негодница чуть отставила ножку в бок, немного развернула бедра в сторону собеседника и как бы невзначай провела рукой по груди, не забыв при этом поиграться с соском пальчиком.

— Аурис, не могла бы ты одеться? — Еле выдавил из себя Гуран, понимая, что, если не прекратит сейчас этот откровенный стриптиз, ему придется не только еще раз принять душ, но и поменять нижнее бельё.

— Ой. — Произнесла Аурис, картинно прикусив указательный пальчик. — Неужели я тебе не нравлюсь?

Не дожидаясь ответа на свой риторический вопрос, девушка изящно повернулась спиной к собеседнику, слегка подала назад округлые подтянутые ягодицы и не менее изящно повернув голову спросила:

— Ты точно уверен, что мне нужно на себя что-то надеть?

Гуран от такого поворота событий лишился дара речи и замер в кресле с видом похотливого самца.

Оценив комичность момента, девушка звонко рассмеялась и, призывно повиляв попой, скрылась в спальне.

— Ну, всё, это точно выше моих сил. — Простонал Гуран и словно раненый в задницу сайгак, ломанулся вслед за Аурис.

Следующие пару часов из спальни с небольшими перерывами раздавались характерные стоны, вскрики и приглушенное рычание.





* * *


— Ты где таким кульбитам научилась? — Гуран лежал звездой на постели, пребывая в объятиях приятной неги. Рядом лежала Аурис, прижавшись к нему всем телом, и периодически пыталась куснуть его за мочку уха.

— На Оршеде девочки взрослеют рано, а искусству любви обучают в храме Великой воительницы Гарам. — Принялась объяснять очевидные для нее вещи Аурис. — Жрицы Богини очень искушенные не только во владении оружием, но и в любовных утехах.

— А мужиков где у вас этому делу обучают? — Не унимался Гуран.

— Отец или старший брат при наступлении совершеннолетия отводят сыновей к гетерам, там они и познают азы любви.

— Разумно. — Гуран уважительно цокнул языком. — По крайней мере, первую брачную ночь молодожены проведут с пользой и удовольствием.

— Ну, с этим у нас совсем просто. — Аурис улучила момент и нежно прикусила мочку уха собеседника. По телу Гурана побежали мурашки и енг начал активно подавать признаки жизни.

— Браки в клане, как правило, договорные. — С этими словами Аурис начала нежно поглаживать внутреннюю сторону правого бедра Гурана, как бы невзначай касаясь его бубенцов. — О будущей совместной жизни детей родители договариваются сразу после их рождения.

— Так у тебя тоже есть жених? — Поинтересовался Гуран, пытаясь сосредоточиться на разговоре, но это ему удавалось с большим трудом. Нежные руки девушки и её жаркое дыхание, обжигающее шею, постепенно разжигали в нем огонь страсти.

— Конечно есть. Его зовут Джад, и он остался на «Оршеде». — В голосе Аурис послышались нотки сожаления.

— Он хороший парень, даже нейросеть имеет. — С гордостью в голосе заявила девушка, при этом не забывая о интимных частях тела собеседника. — Работает техником на орбитальном заводе, отрабатывает семейный долг.

Глава корпорации, понимая всю противоестественность происходящего, решил сменить тему.

— Ты мне так до конца и не рассказала, в чем заключается суть этого самого Ндугу.

Аурис хихикнула, видимо, вспомнив обстоятельства прошлого разговора, и с довольным видом пояснила:

— Для тебя в данный момент статус Ндугу практически бесполезен, а вот для Гуруса соблюдение традиций клана вдалеке от Оршеда очень важно.

— Это позволяет сохранить среди нас прежний уклад и иерархию.

— То, что ты признал себя Ндугу, укрепит его авторитет среди членов клана и заставит почувствовавшую свободу молодежь перестать противиться его воле.

— А что, есть такие, которые перечат Гурусу? — Глава корпорации в удивлении вскинул брови. — Мне показалось, что после показной расправы желающих пойти против него не осталось.

— В открытую, конечно, никто против Гуруса не пойдет. — С этими словами девушка нежно взяла в ладонь бубенцы собеседника и принялась их ласково массировать. — Но за глаза почти вся молодежь высказывает в его сторону недовольство.

— Ну, раз так, то пусть я буду Ндугу, мне нужна дисциплина и порядок среди сотрудников, а Гурус может обеспечить и то, и другое.

С этими словами Гуран взял в руку упругую грудь девушки и начал двумя пальцами массировать ее сосок. Аурис тихо застонала и еще плотней прижалась к его бедру. Гуран почувствовал, как кучеряшки на ее лобке приятно щекочут кожу, а в следующий миг рука девушки переместилась на совсем уже взбодрившийся енг и осторожно стала двигаться то вверх, то вниз.

— Аурис, у тебя не будет неприятностей, если вдруг твой жених узнает, что мы были вместе? — Поинтересовался Гуран дрожащим от возбуждения голосом.

Девушка приподнялась на локте, насмешливо посмотрела ему в глаза и сказала:

— В который раз убеждаюсь, что, когда у мужчин кровь отливает от головы к головке, вы становитесь глупыми и говорите всякую чушь.

После этих слов Аурис не спеша переместилась к паху Гурана попутно покрывая его тело поцелуями. Затем он почувствовал, как её жаркие губы обхватили енг, а влажный язык принялся массировать его головку.

На этот раз Гуран любил Аурис вдумчиво и не спеша, наслаждаясь каждой секундой этого чувственного и яркого в эмоциональном плане процесса. Сексуальный голод утолен, теперь настало время изысканной дегустации этого терпкого, сладкого и туманящего разум напитка под названием Аурис. После очередного акта уставшие, взмокшие, но чертовски довольные любовники переводили дух в объятиях друг друга. Глава корпорации закрыл глаза, уткнулся лицом в копну вкусно пахнущих волос девушки и не заметил, как погрузился в объятия Морфея.





Глава 3




Разбудил Гурана настойчивый зуммер в голове, нейросеть уведомляла о приоритетном запросе связи. Глава корпорации настроил симбионт так, что сообщение или запрос связи переходило в категорию приоритетный только после многократного обращения за определённый промежуток времени. Такие настройки позволяли с одной стороны полноценно отдыхать во время сна, а с другой не пропустить важные сообщения или запросы связи.

— Это кто же у нас такой настойчивый? — Гуран открыл историю обращений и обнаружил пять запросов связи за последние два часа от Сервестора Вульфара. — А этому-то что от меня понадобилось?

Настроение Главы корпорации сразу упало ниже плинтуса, и появилось ощущение надвигающихся неприятностей.

Решив пока не торопиться с ответом, Гуран встал с кровати и, стараясь не шуметь, вышел из спальни, прихватив с собой скаф.

— Видимо, случилось что-то очень серьезное, если противник дяди решил со мной связаться напрямую. — Рассуждал Гуран, облачаясь в скаф. — Ничего хорошего это общение мне точно не принесет, так что буду стараться как можно дольше избегать его.

— Глядишь и ситуация у недругов дяди изменится, и они от меня отстанут.

— Ну что ж, отдохнул, лишку пара сбросил, теперь можно и делом заняться.

С этой мыслью Глава корпорации поспешил в док. Его не покидало ощущение, что начался обратный отчет времени, и что надо покинуть Систему «Гакс» до того момента, как сработает этот самый невидимый таймер.

— Рисах, запроси связь с Флос. — Распорядился Гуран, шагая по центральному коридору флагмана.

Через мгновение в поле зрения Главы корпорации появилось симпатичное личико киборга.

— Доложи обстановку за последние несколько часов. — Вместо приветствия распорядился Гуран.

Девушка еле заметно кивнула и начала доклад:

— Работы на «Перерождении» через пять часов будут завершены.

— Гурус в данный момент монтирует на обшивке носовой и кормовой части крепления для контейнеров.

— Буксир доставит груз Варина в парковочную зону флагмана примерно через час.

— Лин Чи принял модули для модернизации малых крейсеров, и я взяла на себя смелость запросить оплату у управляющего искина штаб-квартиры. Хилида после изучения заверенного тобой контракта, его я запросила у поставщика, подтвердила сделку.

— Молодец, правильное решение. — Одобрил действия Флос Глава корпорации. — Отдельная благодарность, что взяла все заботы на себя и не беспокоила меня все это время.

— Я рада, что у тебя появилась личная жизнь. — Неожиданно заявила Флос. — А то стали ходить слухи, что ты уже достиг такой стадии перерождения, при которой сексуальные утехи уже не интересуют.

Глава корпорации проигнорировал заявление киборга, у него не было никакого желания обсуждать с кем бы то ни было свою личную жизнь, а тем более ее интимную часть.

— Тебе еще есть, что добавить по текущим делам? — Сухо поинтересовался Гуран.

— Текущие контракты выполняются согласно графику. — Продолжила доклад Флос. — В Систему «Йола» после согласования с заказчиком отправили большую партию восстановленных двигателей. Ждем от него крупной поставки изношенных движков для кораблей среднего класса.

— На данный момент это все. — Подвела итог девушка и испытующе уставилась на начальство.

Гуран от взгляда симпатичного киборга почему-то смутился и поспешил дать указания:

— Продолжай контролировать работу инженерных групп, не позволяй им снижать темп текущих работ.

В ответ Флос загадочно улыбнулась и, не прощаясь, закрыла канал связи.

— Это что же, она мне глазки строила? — В изумлении подумал Гуран, продолжая шагать в сторону дока.

— Даже не думай. — Попытался мысленно унять Гуран еле заметное шевеление у себя между ног.

— Вот только залезть на киборга мне сейчас для полного счастья и не хватало. — С усмешкой пробормотал вслух Глава корпорации и ускорил шаг.

Добравшись, наконец, до корпоративного челнока, Гуран увидел знакомую картину. Шади с закрытыми глазами сидел на палубе дока в своей излюбленной позе, напевал что-то из народного фольклора Оршеда, не забывая при этом покачиваться из стороны в сторону.

— Всё поешь, Челентано? — Гуран подошел в плотную к юноше и щелкнул его по носу. — Рассказывай, что ты там мастеришь?

Шади от неожиданности вздрогнул и испуганно вытаращил глаза на Главу корпорации. Разобравшись что к чему, он успокоился и, довольно осклабившись, произнес:

— Приветствую тебя, Ндугу! Гурус поручил мне демонтировать среднюю стартовую ячейку и подготовить место для установки модуля транспортного луча.

— Сколько тебе нужно времени, чтобы закончить работы?

— Не больше получаса. — Ответил Шади, продолжая довольно скалиться. — Аурис очень красивая и характер у нее покладистый, она будет тебе хорошей женой.

Глава корпорации в первый момент опешил от детской непосредственности юного инженера, а затем сказал:

— Аурис помолвлена, поэтому в любом случае не может стать моей женой.

— Это не проблема. — Заявил Шади, пренебрежительно махнув рукой. — Ты Ндугу и можешь вызвать Джада на бой. Против тебя у него нет никаких шансов, так что вопрос можно считать решенным.

— Аурис любит своего жениха, так зачем же делать ее несчастной? — Поинтересовался у юноши Глава корпорации и наставительным голосом произнес:

— На чужом несчастье, свое счастье не построишь.

— В этом ты прав. — С грустью в голосе произнес Шади. — Они на Оршеде всегда были вместе, и Аурис очень расстроилась, когда Джад отказался бросить всё и покинуть Оршед вместе с ней.

После слов молодого инженера Глава корпорации испытал легкий укол ревности.

— Тоже мне жених. — С презрением в голосе произнес Гуран. — При первых же трудностях бросил свою невесту.

— Он не мог уехать, не оплатив семейный долг. — Встал на защиту жениха Аурис Шади. — Если он сбежит, всю его семью продадут арварцам.

Глава корпорации уже пожалел о проявленной слабости и постарался сменить тему:

— Через сорок минут я планирую вылететь на «Панис», надеюсь, к тому времени ты закончишь возиться со стартовой ячейкой?

Шади в ответ утвердительно кивнул и, закрыв глаза, в полголоса запел очередную нетленку из народного творчества Оршеда. Гуран с усмешкой посмотрел на молодого инженера и направился в рубку корпоративного челнока.

Не успел Глава корпорации в рубке «Буна» занять кресло второго пилота, как Рисах доложил ему о запросе связи от представителя клана «Раккама».

— А этим-то что от меня надо? — С удивлением в голосе пробормотал Гуран и дал команду на открытие канала связи.

Один из голо-проекторов, встроенных в панель управления ожил и на развернувшемся экране появилось изображение немолодого мужика бандитской наружности.

— Моё имя Мактум, я Голос клана «Раккама». — Представился мужчина. — У меня есть к тебе предложение.

— С чего ты взял, что оно меня заинтересует? — Сухо спросил Гуран.

— До меня дошли слухи, что ты больше не ведешь дела с кланом «Харанка», так что, думаю, мое предложение все же тебя заинтересует.

— Я не буду действовать против своего бывшего партнера. — С металлом в голосе заявил Глава корпорации. — Так что не трать мое и свое время.

— Не надо расценивать мое предложение о сотрудничестве, как приглашение занять сторону клана «Раккама». — Поспешил успокоить собеседника Мактум. — За время сотрудничества с нашим давнишним врагом ты показал себя как порядочный деловой партнер, а отказ занять нашу сторону в конфликте только подтверждает твою репутацию.

Гуран чувствовал, что все эти дифирамбы в его адрес и хождения вокруг да около неспроста. И дураку понятно, что Голосу клана «Раккама» нужно что-то большее, чем банальное торговое партнерство.

— Мактум, переходи сразу к делу, я не желаю тратить время на пустую болтовню.

— Ты определенно мне нравишься, Гуран Цурчан. — Голос клана «Раккама» довольно осклабился и, сбросив с себя личину краснобая, заявил:

— Совет клана «Раккама» предлагает тебе выступить в роли посредника и привлечь на нашу сторону Сервестора Цурчана. Мы точно знаем, что он не откажется еще больше усилить свои позиции в Системе «Олис».

Гуран некоторое время испытующе смотрел на собеседника, а затем разразился гомерическим хохотом. Мактум, видимо, не ожидал такой реакции от Гурана и в растерянности замер на полуслове.

Минуты две Глава корпорации не мог взять себя в руки, когда же, наконец, это ему удалось, он вытер выступившие слезы и произнес:

— Совет клана «Раккама» явно переоценивает мои возможности. И с чего вы, вообще, взяли, что мой Дядя будет иметь дело с нелюдями?

Мактум набычился и недобро посмотрев на собеседника ответил:

— Он помог клану «Харанка» сохранить свой молодняк и большую часть активов в Системе «Олис».

— Вот тут вы ошибаетесь. — С сарказмом в голосе заявил Гуран. — Сервестор Цурчан не имеет к тому, что ты сказал, никакого отношения. Клану «Харанка» помог Илгус и его дети из «Семени Илгуса», вот им и делайте свои предложения, а я вам в этом вопросе не помощник.

— Илгус занял сторону клана «Харанка» и с нами иметь дело не желает. — С сожалением в голосе произнес Мактум. — Администрация Системы «Олис» больше не хочет иметь с кланом «Раккама» никаких дел. А представитель «Семени Илгуса» с каждым разом все настойчивей рекомендует передать им активы клана и убираться из Системы «Олис», пока еще есть такая возможность.

— Обратитесь за поддержкой к представителям Федерации Нивэй, думаю, они не откажут. — Порекомендовал Мактуму Глава корпорации. — Им усиление Республики Хакдан в Системе «Олис» точно ни к чему.

— Федералы нам отказали. — С неприкрытым отчаянием в голосе заявил Мактум. — В войне с Жуками они действуют в союзе с Хакданцами и не хотят сейчас обострять с ними отношения.

Глава корпорации оставил слова собеседника без внимания, лишь слегка пожал плечами.

— Если клан выдавят из Системы, мы лишимся практически всего. — Начал распаляться Голос клана «Раккама». — Усилившийся благодаря тебе флот наших врагов не упустит возможность поквитаться. Одержать полную победу они, конечно, не смогут, но ослабить нас им точно удастся, а это в сложившихся условиях равносильно смерти.

Гуран, слушал собеседника и всем своим видом старался показать свое безразличие к тому, что тот говорит. У него не было никакого желания очередной раз влезать в дела Мрзинов. Безразличие Гурана видимо еще больше раззадоривало Голос клана «Раккама», который, все больше повышая голос, вещал о бедствиях и невзгодах, которые постигнут его клан, если положение вещей не изменится.

— Мактум, вчера вы владели ситуацией, сегодня клан «Харанка», такова суть вашего противостояния. — Философски заметил Гуран, когда его собеседник готов был уже перейти на крик. — Вы сами выбрали свой путь.

После слов Главы корпорации Мактум взял себя в руки и некоторое время молча смотрел на собеседника, Гурану показалось что он словно что-то решает для себя.

— Если ты нам поможешь, мы передадим тебе добывающую платформу в Системе «Олис» и половину шахтерских кораблей. — Наконец, прервал затянувшееся молчание Мактум. — Я не требую от тебя ответа прямо сейчас, просто хорошо подумай над моим предложением и в течении суток сообщи свое решение.

Гуран молча смотрел на Голос клана «Харанка» и не мог понять, что же не дает ему прямо сейчас ответить собеседнику отказом. Это не банальная жадность или желание покуражиться, это что-то другое, будто бы кто-то еле слышно нашептывал: Не торопись, подумай, взвесь все за и против, сказать «нет» ты всегда успеешь.

— Это что, предчувствие? Обостренная интуиция? А может быть, я подвергся внушению?

Гуран задавал себе эти вопросы и не мог найти на них однозначного ответа. Голос клана «Раккама» с хмурым лицом терпеливо ждал от него ответа.

— Я подумаю над твоим предложением. — Наконец, решившись, заявил Глава корпорации. — Но никаких гарантий дать не могу.

Мактум в ответ на слова Гурана изобразил что-то вроде поклона и, не прощаясь, закрыл канал связи.

После разговора с Мактумом Гурана буквально захлестнуло ощущение радости и восторга в связи с принятым им решением в отношении клана «Раккама». Такое проявление эмоций было неестественным и не на шутку его взволновало.

— Да что опять за напасть на меня свалилась? — Мысленно застонав, подумал Гуран. — Нужно при первой же возможности заглянуть к Санусу и пройти полное обследование.

— Что-то мне подсказывает, что эта аномальная радость и обостренная интуиция вызвана тем злополучным артефактом, который чуть меня не угробил.

От невеселых размышлений Главу корпорации отвлек Шади. Он протиснулся в рубку челнока и плюхнулся в кресло первого пилота.

— Ну что, Челентано, справился с поставленной задачей? — С легкой усмешкой поинтересовался Гуран. — Давай уже, вези нас на «Панис», Гагарин.

Шади в ответ на риторический вопрос коротко кивнул и отдал команду парковочной системе дока флагмана. Непонятные словечки начальника его уже не смущали, а, скорее, даже радовали. Их появление из уст Главы корпорации означало, что тот им доволен и находится в хорошем расположении духа.

Эмиттеры модуля транспортного луча засветились, силовое поле подхватило корпоративный челнок, а затем мягко вытолкнуло его сквозь защитное поле переходного шлюза дока в открытый космос.





* * *


В первом доке большого антранского транспорта с идентификатором «Панис» царила рабочая суета, Лин Чи приспособил его для модернизации легких крейсеров. Ремонтные дроиды под руководством оширца шустро демонтировали ходовые двигатели на обоих судах. Инженер принял решение заменить их на «Пельт-100М» нивэйского производства. По проекту три штатных двигателя располагались в одну линию, более мощные нивэйские аналоги чуть больше по размеру и не вписывались в штатные места. Лин Чи на свой страх и риск внес изменения в проект и расположил двигатели в виде равностороннего треугольника. Такое решение инженера позволило не только вписать в конструкцию продвинутые движки, но и значительно повысить маневренность судна.

За пять часов Лин Чи удалось перестроить посадочные места основных двигателей и закрыть их броневыми пластинами. В связи с тем, что новые ходовые двигатели мощнее штатных на сорок процентов, инженеру пришлось с помощью конструкционных материалов усиливать силовой каркас малого корабля. Затем инженер приступил к демонтажу уцелевших частей батарей малых пульсаров, генераторов накачки с накопителями энергии и большей части реакторов. Последнее обусловлено переходом на кинетические системы вооружения. По проекту следовало оставить только два реактора, которые обеспечивали энергией основные системы легкого крейсера. Находились эти реакторы в бронекапсуле, расположенной в геометрическом центре малого корабля. В критических ситуациях имелась возможность отстрелить бронекапсулы с реакторами и тем самым избежать полного уничтожения судна.

Глава корпорации появился в доке в тот момент, когда Лин Чи заканчивал установку на легких крейсерах основных двигателей.

— Насколько я помню, Одо рекомендовал оставить штатные движки. — Произнес Глава корпорации обращаясь к инженеру. — Чем вызвано изменение проекта?

Лин Чи замечание начальства не смутило, и он спокойно озвучил Гурану причины, побудившие его внести изменения в проект.

— Толково. — Одобрил действия инженера Глава корпорации. — При незначительном повышении стоимости работ ты добился отличных характеристик.

— Еще какие-то изменения в проект предполагаются?

Лин Чи подошел к стоявшему поблизости управляющему модулю РТК «Гвебеш-26» и активировал имеющийся у него голо-проектор. В то же мгновение перед Главой корпорации развернулась объемная схема легкого крейсера проекта «Коуш».

— По проекту Одо на оба корабля планируется установить генераторы защитного поля. — Лин Чи повернул объемную схему малого корабля и увеличил его центральную часть. — Я предлагаю расположить генераторы защитного поля с накопителями энергии в бронекапсулах с реакторами.

— Придется немного повозиться, изменить вот в этом месте силовой набор. — Инженер выделил цветом обе шахты, предназначенные для размещения бронекапсул с ректорами. — И сами бронекапсулы я планирую увеличить в длину почти вдвое.

— Но после этих изменений отстрел бронекапсул будет невозможен. — Попытался возразить инженеру Глава корпорации. — Я уже не говорю о том, что для работы с силовым каркасом придется разобрать половину крейсера.

— Бронекапсулы сохранят подвижность, но только для проведения сервисных работ, это позволит без проблем производить ремонт и замену находящихся в них модулей. — Продолжал отстаивать свою точку зрения Лин Чи. — РТК «Свиен-18» позволит добраться до несущего каркаса за полтора часа, столько же ему понадобиться, чтобы все собрать обратно.

— Что же касается понижения живучести корабля в связи с отсутствием возможности отстрелить реакторы. — Инженер сделал многозначительную паузу. — Так при столкновении с истребителями Жуков это понижение существенной роли играть уже не будет, по вполне понятным причинам.

— Лин Чи, ты бы не болтал лишнего в присутствии наших новобранцев. — С этими словами Гуран кивнул в сторону стоявших неподалеку владельцев легких крейсеров. — Ни к чему им раньше времени знать, к чему на самом деле мы готовим их корабли.

Инженер понимающе кивнул и вернулся к основной теме разговора.

— Предлагаю так же на обоих малых кораблях установить дополнительные топливные баки, места для их расположения более чем достаточно.

Увидев непонимающий взгляд Главы корпорации Лин Чи пояснил:

— Помимо всего прочего увеличение автономности позволит использовать легкие крейсера в качестве кораблей разведчиков. Уходя в прыжок чуть раньше корабля-базы, они смогут проводить предварительную разведку по пути следования, что позволит избежать разного рода неприятностей.

— Мысль неплохая. — Гуран повертел схему легкого крейсера, определяя возможное расположение дополнительных топливных баков. — Вот только прыжковым двигателем у нас оснащен один легкий крейсер, второй использовали как внутрисистемник.

— Я нашел пару интересных лотов на Торговой площадке Системы. — С этими словами инженер отправил Гурану инфо-пакет. — Для тех задач, что я озвучил, подойдет любой из них.

Глава корпорации внимательно изучил полученный от Лин Чи инфо-пакет. Инженер предлагал установить модуль прыжкового двигатель «Арад-5» арварского производства или «Улинзи-5» производства Республики Хакдан. Эти неновые модули третьего поколения с остатком ресурса в районе шестидесяти пяти процентов стоили относительно недорого и по габаритам идеально вписывались в бронекапсулы с реакторами.

— Решай сам, какой из модулей будешь монтировать. — Озвучил свое мнение Глава корпорации. — Настоятельно рекомендую заменить штатные реакторы на более мощные. При таких изменениях в проекте резерв по мощности почти отсутствует. Во время затяжного боя реакторы могут встать в аварийный режим и в самый неподходящий момент лишить корабль защитного поля.

Инженер согласно кивнул, а Гуран продолжил:

— Подходящие по размерам и мощности реакторы выбери из тех, что остались невостребованными на «Перерождении».

Лин Чи снова согласно кивнул и, развернув схему легкого крейсера кормовой частью к себе, выделил цветом сенсорный модуль малого корабля.

— Я знаю, что ты собираешься мне сказать. — Гуран выставил перед собой руку ладонью вперед. — И согласен на замену штатного сенсорного модуля на более продвинутый. Судя по всему, ты уже подобрал варианты с нужными характеристиками?

Вместо ответа на риторический вопрос Лин Чи отправил Главе корпорации инфо-пакет и продолжил беседу:

— Можно, конечно, рассмотреть и другие модули, но их установка потребует вмешательства в несущий каркас малого корабля, при этом их характеристики выше всего на десять, пятнадцать процентов.

Гуран изучил полученный от инженера инфопакет. Лин Чи предлагал установить легкий разведывательный комплекс третьего поколения «Борус-3М» хакданского производства. Этот комплекс позволял отслеживать приличную часть пространства, при этом можно существенно расширить его возможности, применив дополнительно специализированные малые корабли разведчики. Комплекс стоил относительно недорого и не являлся редкостью на торговой площадке Системы «Гакс».

— Я бы порекомендовал с этим комплексом использовать пару «Своргов», а еще лучше легкие истребители разведчики «Шачун». — Вмешался в разговор незнакомый мужчина лет пятидесяти с чертами лица, которые говорили о его принадлежности к Директорату Ошир.

Глава корпорации с подозрением посмотрел на незнакомца и обратился к Лин Чи:

— Мой друг, а что делает посторонний человек на моем корабле, да еще и имеющий статус преступника?

— Это мой дядя Чан Шен, он будет перегонять «Мерту» к месту ее нового базирования. — Начал оправдываться инженер. — Он не преступник, его и еще десяток пилотов бывшие командиры хотели продать арварцам, а их корабли списать как потери и продать налево.

— Дядю успели предупредить, и он вовремя покинул свой носитель. Такой бизнес распространен среди военных Директората, несущих службу в отдалении от центральных миров. Да и в центральных мирах вышестоящие командиры таким способом избавляются от неугодных подчиненных, умудряясь при этом еще и неплохо заработать.

— Понятно. — Глава корпорации усмехнулся и изучающе посмотрел на бывшего пилота. — Директорат не перестает меня удивлять своим цинизмом и подлостью.

Дезертир под начальственным взглядом подобрался и встал по стойке смирно, при этом в его взгляде не было подхалимства, а лишь спокойствие и уверенность в себе.

Гурану понравилось, как себя держит бывший пилот, и он сменил гнев на милость.

— Я не против иметь в составе своего флота такие малые корабли как «Шачун» или «Сворг», это позволило бы существенно расширить возможности сенсорных модулей легких крейсеров. — Произнес Глава корпорации, обращаясь к Чан Шен. — Только вот проблема в том, что летать на них некому. У меня в корпорации все пилоты или новобранцы, или не имеют боевого опыта, а посылать сотрудников на убой нет ни желания, ни возможности. Слишком много в людей вложено средств и сил, да и технику гробить экономически нецелесообразно. Поэтому твое предложение, уважаемый Чан Шен разумно, но невыполнимо.

После тирады Главы корпорации лицо бывшего пилота просветлело, а в глазах появилась надежда. Он еще больше вытянулся по стойке смирно и выпалил:

— Я мог бы обучить новобранцев.

Так как со стороны Гурана возражений не последовало, Чан Шен поставленным голосом принялся перечислять свои заслуги и навыки:

— Я командовал звеном истребителей на тяжелом носители, у меня большой боевой опыт, установлена нейросеть «Пилот-4М» и полный набор имплантатов повышающих возможности пилотов. Имеющиеся в наличии базы позволяют использовать малые корабли до четвертого поколения включительно.

Глава корпорации не особо удивился предложению родственника Лин Чи. Как только инженер его представил, Гуран сразу понял, что Чан Шен не случайно оказался поблизости в нужное время. Видимо, глядя на новобранцев с Оршеда, которые активно включились в работу и стали наступать на пятки опытным техническим специалистам из Директората, Лин Чи решил укрепить позиции в корпорации путем привлечения своих родственников.

— Я подумаю над твоим предложением. — Пообещал дезертиру Гуран, многозначительно глядя на инженера. — Лин Чи передаст тебе мое решение в самое ближайшее время.

Чан Шен после слов Гурана молча поклонился и пошел в направлении «Мерты».

— Я ручаюсь за него. — Решительно заявил инженер, с трудом скрывая свои эмоции. — Работа шахтером не для него, он прирожденный боец и талантливый командир.

Гуран никак не отреагировал на эмоциональный монолог Лин Чи и сделал попытку возобновить прерванный разговор:

— С легкими крейсерами все понятно, что сделано на «Панисе»?

Инженер, поняв, что Глава корпорации не желает обсуждать заслуги его родственника, успокоился и начал доклад о положении дел на большом антранском транспорте.

— Я запитал резервные линии и установил терминал с управляющим искином в рубке «Паниса».

— Результаты полной диагностики обнадеживают: несущие конструкции в целом не повело; кормовую часть в наших условиях восстановить будет конечно проблематично, но возможно; остается открытым вопрос с основными двигателями, на мой взгляд, ставить штатные движки совершенно нецелесообразно, разумней всего подобрать подходящие современные двигатели и на верфи под них обустроить посадочные места — это позволит значительно повысить ремонтопригодность корабля в целом и значительно удешевит обслуживание двигателей в частности; апартаменты капитана я переоборудовал полностью, надеюсь, тебе понравится; в данный момент происходит установка маневровых модулей и устранение повреждений наружной обшивки, по прогнозу искина, эти работы должны быть закончены примерно через двадцать часов.

Глава корпорации услышанным остался доволен, положение вещей его вполне устраивало, предложения и замечания Лин Чи он решил хорошенько обдумать и лишь потом принимать окончательное решение.

— Я доволен твоей работой. — Похвалить инженера Гуран. — Со следующего месяца твое основное жалование увеличено на двадцать процентов.

— Я хотел бы получить бонус несколько в другом виде. — Неожиданно заявил инженер.

Увидев возникшее на лице начальства недоумение, он пояснил:

— Мне хотелось бы пройти дальнейшее «перерождение». Буду благодарен, если корпорация в качестве поощрения оплатит все связанные с этим расходы.

Навязчивая идея инженера продолжать себя изменять начала напрягать Главу корпорации. Несмотря на все достоинства Лин Чи, он не хотел видеть рядом с собой оголтелого фанатика, превращающего себя в уродливого полусумасшедшего киборга.

— Я не фанатик. — Поспешил успокоить Главу корпорации инженер, увидев появившееся на его лице недовольство.

— Процесс «перерождения» помимо чувства защищенности дает возможность намного лучше исполнять свою работу. — Не лишенным пафоса голосом произнес Лин Чи. — Благодаря будущим изменениям я смогу существенно повысить свою эффективность как технического специалиста и тем самым увеличивать благосостояние корпорации «Путь Центра».

— Ух! как тебя подперли-то новобранцы с «Оршеда». — С усмешкой подумал Гуран, слушая пафосные речи инженера. — Гурус со своей продвинутой нейросетью, да и Лоран неплох как инженер, а тут еще и солидная поддержка со стороны членов их семей с нейросетями технической направленности.

— Видимо, почувствовал мой друг Лин Чи, что инициатива и лидирующие позиции уходят из его рук, а с ней и дальнейшие перспективы хорошо продвинуться в корпорации по карьерной лестнице.

Слушая пафосные речи инженера, Гуран пришел к выводу, что невольно созданная им конкуренция в коллективе корпорации может очень хорошо сыграть ему на руку. Главное, не допускать открытой конфронтации между конкурирующими группами и не создавать явных фаворитов. Это позволит заставить сотрудников повышать свои навыки и в условиях здоровой конкуренции развивать себя и двигать вперед корпорацию.

— Поговори с Санусом, я его предупрежу. — Пошел на встречу Лин Чи Глава корпорации. — Мой тебе совет, не спеши избавляться от всего человеческого в себе. «Перерождение» в первую очередь влияет на твое сознание, тело вторично, его всегда можно восстановить, а вот перестроить свои мозги на прежний лад, осознать себя прежним будет очень тяжело, а в некоторых случаях невозможно.

От философского диспута собеседников отвлек запрос связи на нейросеть Главы корпорации.





Глава 4




— Сегодня точно день сюрпризов. — Подумал Гуран, увидев в запросе личный идентификатор Ханая. — Видимо, расстановка сил в Совете Ордена действительно сильно изменилась, раз противники дяди так настойчиво добиваются внимания такого незначительного в политическом плане человека как я.

— До самого Сервестора Цурчана и его сына им теперь добраться не светит, вот, судя по всему, они и решили склонить меня к сотрудничеству.

— Буду их «динамить» как можно дольше. Глядишь и улизнуть из Системы «Гакс» удастся без осложнений, ну а дальше война план покажет.

Придя к такому решению, Гуран оставил запрос связи от Ханая без внимания и сосредоточился на беседе с Лин Чи.

— Ну что, киборг ты наш недоделанный. — Обратился Глава корпорации к замершему напротив инженеру. — Пойдем мои апартаменты смотреть, а то может зря я тебя тут расхваливаю и потакаю твоему продвижению к Центру.

С этими словами Гуран приобнял за плечи опешившего от такой фамильярности Лин Чи и повел его на выход из дока.





* * *


— Вот это я понимаю колонный зал Дома Советов. — Пробормотал себе под нос Гуран, окинув взглядом импровизированную гостиную. — Монументально и пафосно, но всё же лучше, чем насест Аш-Камази.

Лин Чи стоял рядом и весь сиял довольный произведенным на Главу корпорации эффектом. Оширец расправил плечи, приосанился, и Гурану даже показалось, что он стал немного выше ростом.

— И где ты такую красотищу урвал? — С довольной усмешкой поинтересовался Гуран у инженера. — А еще больше меня волнует вопрос, во сколько это «барокко» встало?

Лин Чи слегка покраснел, завел руки за спину и очень комично зашаркал перед собой ножкой.

— Я осмелился напрямую обратиться к Самлеру. — Пряча глаза, признался Лин Чи. — Мне захотелось не просто освободить твои апартаменты от хлама Аш-Камази и смонтировать стандартную корабельную мебель, а обустроить апартаменты Главы корпорации в традициях касты «Лаух».

После этих слов инженер перестал изображать из себя нашкодившего ребенка и почтительно застыл в глубоком поклоне.

— Это-то я понял, мне непонятно только одно, какое к этому всему, — Глава корпорации обвел рукой пространство импровизированной гостиной, — имеет отношение Глава корпорации «Мюллман»?

— Уважаемый Самлер к этому всему, — Лин Чи в свою очередь театральным жестом обвел рукой окружающую обстановку, — имеет самое непосредственное отношение.

Видя на лице Главы корпорации недоумение, инженер пояснил:

— Я заказывал на одном из пунктов приемки, принадлежащих Самлеру, конструкционные материалы и разную мелочевку. В разговоре с местным работником упомянул о жилом модуле для тебя, тот по доброте душевной рассказал о поступлении на соседнюю станцию двух списанных хакданских линкоров с очень неплохими жилыми секциями для высшего командного состава.

В этом месте Лин Чи сделал многозначительную паузу и снова комично зашаркал перед собой ножкой, вызывая у Главы корпорации желание откровенно заржать.

Решив, что его слова у начальства не вызываю негодования, оширец продолжил:

— Я, естественно, смекнул, что к чему, и связался с Самлером. По его словам, он очень ценит сотрудничество с тобой и поэтому всего лишь за сотню дроидов погрузчиков согласился обменять жилой модуль с «Паниса» на жилой модуль с одного из хакданских линкоров.

После того, как Лин Чи закончил свое повествование, Гуран еще раз внимательно изучил интерьер гостиной. Стены и потолок обшиты резными панелями, напоминающими земное красное дерево, их покрывал какой-то очень износостойкий состав. За долгое время эксплуатации, а для линкоров это не менее ста лет, на поверхности панелей не появилось ни одной царапинки, все выглядело новым и не пользованным.

Гуран поймал себя на мысли, что эта обстановка, мебель и, вообще, атмосфера гостиной напомнила ему земной стиль барокко. Попав как-то по случаю на экскурсию в один из столичных музеев, Егор, а теперь уже Гуран, прослушал подробную лекцию об этом стиле европейского искусства и архитектуры. На удивление окружающая его обстановка имела почти все признаки этого самого барокко и поэтому, видимо, подсознательно вызывала у нашего героя ассоциации о покинутом доме.

— А мне здесь действительно нравиться. — Выйдя из задумчивости, заявил Глава корпорации. — Надеюсь, и остальные помещения меня не разочаруют.

После этих слов Лин Чи засиял, как новогодняя ёлка, а Гуран отправился совершать ознакомительную экскурсию по своим же апартаментам. Инженер неотступно следовал за ним и услужливо показывал и рассказывал о разных скрытых фишках в том или ином помещении.

Сочетание монументальной и пафосной старины с разными техническими элементами, как ни странно, показалось Гурану очень гармоничным и функциональным. Встроенные в разные завитушки голо-проекторы, закрытые резными панелями всевозможные шкафчики и ниши различного назначения, скрытая подсветка, управляемая с помощью нейросети, шикарные кресла и диваны с резными ножками и подлокотниками, мягкими подушками, способными подстраиваться под форму тела и при желании делающие массаж и так далее и тому подобное. Все это создавало, помимо внешней красоты, практически домашний комфорт и уют.

— А давай-ка, мой друг Лин Чи, обмоем мою берлогу? — Предложил инженеру Гуран, расположившись в кабинете за добротным столом в не менее добротном и удобном кресле. — Надеюсь, пищевой синтезатор бывшего хозяина этой посудины нашел свое место в этих прекрасные апартаментах?

— Конечно, я его оставил, это очень дорогая и удобная модель. — Не разочаровал начальника инженер. — Он скрыт за панелью позади тебя.

Нейросеть услужливо подсветила Гурану местонахождение пищевого синтезатора. Глава корпорации отодвинул в сторону панель и с удовольствием заказал у чуда-агрегата две двойные порции Сикера. Дождавшись результата и вернувшись за стол, он передал один из бокалов Лин Чи, а второй поставил перед собой.

— Спасибо, дружище, за отличный подарок. — Произнес Гуран и, коснувшись своим бокалом бокала собеседника, одним залпом выпил.

Лин Чи на мгновение замер, видимо, что-то решая для себя, затем громко выдохнул и последовал примеру Гурана. Повторив этот ритуал пару раз подряд, собутыльники слегка захмелели, расслабленно развалились в креслах и перешли к неторопливой беседе.

— Лин Чи, как тебя, вообще, занесло в корпорацию «Путь Центра»?

Оширец на секунду задумался, а потом ответил:

— Директорат Ошир это уже прошлое, а хочется жить в настоящем и надеяться на будущее.

— Да ты, мой друг, философ.

С этими словами Гуран забрал очередные две порции Сикера из лотка пищевого синтезатора и снова занял место за столом.

— В одном ты точно прав, война с Жуками изменит политическую карту Содружества, и, боюсь, Директорату Ошир на этой карте может места не найтись.

— Систему «Гермунд» Администраторы точно потеряют. — С горечью в голосе произнес Лин Чи. — Еще две Системы были утрачены Директоратом незадолго до войны. Если Хакданцы и Нивэйцы перестанут оказывать помощь Мупу восьмому, антранцы с арварцами, прикрываясь военным положением, тут же оккупируют приграничные Системы Директората и объявят там свой протекторат.

После этих слов Лин Чи громко выдохнул и отправил в себя двойную порцию спиртного.

— Вот за это можешь точно не переживать. — С сарказмом в голосе заметил Гуран. — Республика с Федерацией не заинтересованы в усилении имперцев, так что пока Директорату «Ошир» в этом плане бояться нечего.

К взаимному неудовольствию собеседников политическую дискуссию прервал очередной запрос связи неугомонного Ханая. Гуран икнул, затем влил в себя двойную порцию спиртного, немного подумал и по-прежнему оставил его запрос без внимания. Однако упёртый торговец не хотел сдаваться и вновь привлек внимание Гурана, прислав подряд два инфо-пакета с пометкой наивысшего приоритета.

Будь Глава корпорации трезв, может быть он и проигнорировал эти инфо-пакеты, но алкоголь сделал свое черное дело, и Гуран, не утерпев просмотрел их содержимое. В сообщении несколько раз повторялась одна и та же фраза: «Свяжись со мной — это в твоих интересах».

— Да пошел ты нахрен, урод. — Еле слышно пробормотал Глава корпорации и влил в себя очередную порцию Сикеры.

Лин Чи молчал и осоловело наблюдал за манипуляциями начальника.

Затянувшееся молчание прервал инженер неожиданным заявлением:

— Мне пора.

И с этими словами неуверенно встал из кресла.

Увидев в хмельных глазах Главы корпорации немой вопрос, Лин Чи пояснил:

— Прибыли модули от Варина, надо их проверить и запустить в дело.

Гуран молча кивнул, а Лин Чи нетвердой походкой направился в сторону выхода из апартаментов.

Оставшись один, Глава корпорации слегка перекусил, принял в очередной раз на грудь, затем попытался сосредоточиться на делах, но потерпев фиаско, решил не заморачиваться и пустить все на самотек. Окружающая обстановка и гуляющий в крови алкоголь вызывали умиротворение и спокойствие. Гуран расслабленно откинулся на спинку кресла и сам не заметил, как задремал. Однако в полной мере насладиться отдыхом ему так и не дали. Из объятий Морфея его выдернул управляющий искин «Паниса».

— Запрос связи от неизвестного абонента. — Доложил Ариф. — Какие будут указания?

Гуран открыл глаза, стряхнул с себя остатки сна и потер лицо руками.

— Кто же это такой загадочный желает со мной пообщаться? — Пробормотал себе под нос Глава корпорации и отдал команду на открытия канала связи.

В тот же миг один из голо-проекторов ожил и напротив Гурана появилась ухмыляющаяся физиономия Ханая.

— Что же ты прячешься от меня, уважаемый Гуран Цурчан? — С нескрываемым сарказмом в голосе поинтересовался Ханай. — Неужели я такой страшный?

— Не льсти себе, ты как был ничего из себя не представляющим посредником, так им и остался. — Приземлил наглеца Гуран. — Что от меня хотят твои хозяева?

Торговец зло ощерился и зыркнул на собеседника ненавидящим взглядом.

— А не боишься, мой друг, что я могу укоротить твой язык? — С ненавистью в голосе поинтересовался Ханай. — Один раз мне это не удалось, но второй раз я уж постараюсь довести дело до конца.

— Во-первых, я никогда не прощу тебе ту клетку, которую ты приготовил для головы моего друга. — Спокойным голосом парировал Гуран. — А во-вторых, ходят слухи, что твоя семья по-прежнему находиться в Системе «Гакс» и поверь мне, обязательно найдутся люди, которые за долю малую или просто ради своих интересов шепнут мне их местонахождения.

Ханай после слов Гурана сбледнул с лица и растеряв всю самоуверенность произнес:

— Сервестор Вульфар желает встретиться с тобой лично.

— Где и когда? — Коротко бросил в ответ Глава корпорации.

— Следующие двенадцать часов он будет находится на планете «Гакс». Лови координаты места встречи.

Нейросеть Гурана сообщила о получении инфо-пакета от собеседника.

— Что-то еще? — Поинтересовался Глава корпорации и снисходительно посмотрел на присмиревшего Ханая.

Торговец в ответ что-то зло пробормотал и, не прощаясь, закрыл канал связи.

— Ну что же, как говорится, сколько веревочки не виться, а конец будет. — Вслух произнес Гуран, встал из кресла и принялся мерить шагами кабинет.

— Игнорировать приглашение Сервестора Вульфара нет никакой возможности, но и добровольно идти на заклание совершенно не хочется.

— Определенно надо что-то придумать.

Следующие полчаса Глава корпорации пытался найти выход из сложившейся ситуации. Встреча с Сервестором Вульфаром могла оказаться дорогой в один конец, Гуран это осознавал и искал возможность свести риск к минимуму. Как водится, решение лежало на поверхности и, как все гениальное, было простым и незамысловатым.

— Ариф, запроси связь с Варином. — Распорядился Глава корпорации и отправил искину данные личного идентификатора Длани Вождя.

К радости Гурана Варин откликнулся почти мгновенно.

— Что я могу сделать для тебя, мой друг? — Поинтересовалась возникшая напротив Гурана голограмма. — Какие-то проблемы с грузом?

Глава корпорации в ответ отрицательно мотнул головой и поинтересовался:

— У тебя есть компактные взрывные устройства повышенной мощности, которые можно незаметно разместить на себе? Желательно, чтобы они гарантированно сработали даже в случае смерти носителя и были способны стереть с лица планеты средних размеров остров.

Просьба Гурана ввела собеседника в некоторое замешательство.

— Ты решил кого-то разнести в клочья ценой собственной жизни? — Удивленно спросил Варин, быстро справившись с замешательством.

Гуран слегка замялся, а затем пояснил:

— Предстоят серьезные переговоры, я не уверен, что они закончатся благополучно.

— В случае, если другая сторона попытается мне навредить, я хочу продать свою жизнь подороже.

— Вот теперь мне твоя позиция понятна. — С видимым облегчением произнес Варин. — А то я грешным делом подумал, что ты решил податься в террористы смертники.

Гуран не хотел терять время на пространные разговоры и попытался вернуть разговор в нужное русло.

— Так что насчет зарядов?

Длань Вождя в ответ хихикнул и потирая скрюченные ладошки произнес:

— Где говоришь переговоры?

— А это тебе зачем? — прищурился Гуран.

— Просто одно дело переговоры в космосе, но в пространстве у тебя есть флот. — Принялся рассуждать Варин, — заряды без надобности, другое — на планете, а там могут возникнуть нюансы.

— На планету Гакс. — Решился признаться Гуран.

— Туда с зарядами тебе не попасть, слишком высокий уровень безопасности.

Увидев возникшее разочарование на лице Главы корпорации, бывший спецназовец поспешил его успокоить.

— По прибытии на поверхность тебя встретит мой человек и обеспечит необходимым. Он же проведет инструктаж и поможет добраться до места назначения.

Глядя на Варина, Глава корпорации видел, как в этом калеке начинается просыпаться жизнь. Он снова был в своей стихии, планировал что-то секретное, его движения стали четкими, с лица стерлась печать безумия, глаза горели азартом. И ему совсем не важно, что в предстоящей операции участвует кто-то другой, для него был важен сам процесс, Длань Вождя им откровенно наслаждался.

— Во сколько мне обойдутся твои услуги? — Поинтересовался Гуран, вновь сосредоточившись на беседе. — И что за устройство будет на мне?

Варин в ответ растянул свои изуродованные губы в широкой улыбке и заявил:

— Дашь мне в качестве залога миллион кредитов.

Видя, как у собеседника поползли вверх от удивления брови, Варин поспешил его успокоить.

— Если мои изделия тебе не пригодятся, я возьму из этой суммы четверть, а остальное вернется на твой счет. Ну а если ты их применишь, то на часть суммы я найму другой корабль, который доставит мой груз в Систему «Жодерс», а остальное будем считать неустойкой.

— Справедливо. — Согласился с условиями Варина Гуран. — Так что за изделия ты мне предлагаешь?

Поняв, что Глава корпорации от него не отстанет, Варин нехотя ответил:

— Это «Ве-Ве», их применяют диверсанты Конфедерации Дэлус. Лови спецификацию.

Нейросеть Гурана сообщила о получении инфо-пакета от собеседника.

— В свободном доступе их нет. — После небольшой паузы продолжил Варин. — Это запасы из прошлой жизни.

После этих слов Длань Вождя вновь превратился в прежнего полусумасшедшего уродца: глаза потухли, на лицо вернулась печать безумия, а фигура скособочилась сильнее прежнего. Видимо, воспоминания о прошлой жизни и понимание, что вернуть её невозможно, лишали Варина оптимизма и вкуса к жизни.

— Как мне найти твоего человека на поверхности планеты? — Прервал затянувшееся молчание Глава корпорации. — Оговоренную сумму я тебе перевел.

Длань Вождя пустыми глазами посмотрел на собеседника, молча сбросил ему инфо-пакет с личным идентификатором своего помощника, и закрыл канал связи.





* * *


Изначально Глава корпорации хотел отправиться на встречу с Сервестором Вульфаром в гордом одиночестве. Однако взвесив все за и против, все же решил взять с собой Шади. Гуран искренне полагал, что до крайностей не дойдет, и молодому инженеру ничего не угрожает, а вот его дар во время встречи мог очень даже пригодиться.

— Выдвигаемся на пересадочный терминал «Гакс -21ПТ». — Распорядился Гуран, когда корпоративный челнок вынырнул в пустоту из переходного шлюза дока Большого антранского транспорта. — Я зарезервировал парковочную ячейку номер триста сорок пять.

Шади молча кивнул и направил малый корабль в сторону голубого шара планеты «Гакс». Дорога должна занять почти три часа, и Глава корпорации решил провести это время с пользой. Первым делом он просмотрел спецификацию зарядов. Небольшой кругляшек стального цвета со смешным названием «Ве-Ве» на поверку оказался очень мощной бомбой. Его крепили на тело носителя, затем кругляшек впрыскивал в ближайшую к месту расположения артерию определенное количество жидкой взрывчатки. Одновременно с этим он выступал в роли детонатора. Как только носитель погибал или подавал команду через нейросеть на подрыв, детонатор испускал в тело сильнейший энергетический разряд активирующий жидкую взрывчатку. Помимо всего прочего детонатор можно было привести в действие и ручным способом, повернув небольшой рычажок. Эта функция необходима, если носитель попадёт под воздействие глушилки.

Как понял из спецификации Гуран, основная ценность бомбы заключалась в источнике питания, установленном в детонаторе. Его роль играл артефакт Древних. Конструктивно источник питания представлял из себя крошечный шарик, способный при определенных условиях единовременно испускать мощный энергетический импульс. В момент активации заряда на шарик воздействовало особое поле, и происходил выброс энергии, который в свою очередь почти мгновенно разгонял молекулы в жидкой взрывчатке до чудовищных скоростей. В конечном итоге происходило многократно усиленное высвобождение энергии, испаряющее все вокруг. Радиус действия в спецификации не указывался, но судя по количеству высвобождаемой энергии, на пару километров можно рассчитывать смело. Еще одной особенностью «Ве-Ве» являлось отсутствие идентификатора. Нейросеть определяло изделие как обычный источник питания, никак не связанный с адской машиной.

Закончив со спецификацией, Гуран связался с Санусом и рассказал ему о предстоящей встрече и возможных последствиях. Медик одобрил решение Главы корпорации подстраховаться, так как существовала вероятность, что его могут подвергнуть принудительной нейрокоррекции. После этой процедуры, при использовании специальных препаратов и методик, пациента фактически превращали в послушную марионетку.

— А вот возможную нейрокоррекцию я не учел. — Подумал Гуран, закрыв канал связи с Санусом. — Может быть на это и делается расчет?

— При личной встрече спеленают и промою как следуют мозги, а дальше я буду послушно выполнять все, что скажет Сервестор Вульфар и его люди.

— И место встречи сволочи выбрали на планете, чтобы я ничего не заподозрил.

— Да лучше сдохнуть, чем превратиться в послушного ручного харша!

С этой мыслью Гурану пришло понимание, что он недооценил всю серьезность и опасность предстоящей встречи и присутствующих на ней людей. По множеству причин отказаться от нее невозможно, но и идти на встречу чертовски опасно. Складывалась патовая ситуация. Гуран некоторое время ломал голову над решением возникшей ситуации. Перебрав все возможные комбинации он так и не пришел к однозначному решению.

— Эх, была не была! Где наша не пропадала! — Подумал Гуран, решив отпустить ситуацию. — В крайнем случае продам свою жизнь по дороже.

В этот момент он поймал себя на мысли, что при необходимости без колебаний активирует адские машинки.

Время в пути пролетело быстро. Когда искин челнока сообщил Гурану о вхождении в парковочную зону пересадочного терминала «Гакс-21ПТ», он активировал внешние оптические сенсоры и с интересом принялся наблюдать за окружающей обстановкой. Сам терминал представлял собой огромную шестигранную призму, разделенную на множество ярусов, сходящихся в ее центре. Каждый ярус делился на огромное количество парковочных ячеек, предназначенных исключительно для малых кораблей. Кораблям среднего и большого класса входить в околопланетное пространство запрещалось категорически. Любая попытка нарушить запрет приводила к немедленному уничтожению нарушителя.

Оборону околопланетного пространства обеспечивало несколько боевых станций малого и среднего класса, а также пустотные боевые платформы, которыми была усеяна вся орбита. Хакданцы как никто другой знали толк в проведении терактов и понимали к каким последствиям они обычно приводят. Поэтому в своих центральных мирах предпринимали беспрецедентные меры безопасности. До орбитального лифта можно добраться только на своеобразном космическом такси, которое предоставлялось Администрацией Системы, свои малые корабли приходилось оставлять в парковочных ячейках пересадочного терминала.

Как только корпоративный челнок пересек незримую черту, кластер управляющих искинов логистического центра Системы «Гакс» перехватил управление у пилота и повел малый корабль к забронированной парковочной ячейке. На пересадку и дорогу до орбитального лифта Гуран с Шади потратили почти час. При этом их дважды подвергли сканированию на предмет взрывчатых веществ и тяжелого вооружения.

Орбитальный лифт поразил Главу корпорации монументальностью и габаритами. Он был разделен на два терминала, пассажирский и грузовой. К грузовому терминалу по строго определенной траектории бесперебойным потоком двигались буксиры с гирляндами контейнеров, а к пассажирскому не менее многочисленный поток однотипных пассажирских челноков ярко оранжевого цвета. От основания, на котором располагались оба терминала, к поверхности планеты «Гакс» тянулись четыре нити: две пассажирского и две грузового назначения. Внутри этих гибких каналов сновали транспортные капсулы, перевозящие пассажиров и всевозможные грузы.





Глава 5




Само путешествие в гондоле орбитального лифта Главу корпорации не впечатлило, он без интереса откликался на комментарии Шади по поводу открывавшегося вида и пропускал мимо ушей восторженные комментарии юного инженера. Чем ниже пассажирская гондола опускалась к поверхности планеты, тем сильнее Гурана охватывал мандраж, он пытался отвлечься от мрачных мыслей, но ему это удавалось с большим трудом.

Как только нейросеть получила сообщение о прибытии на поверхность планеты, Гуран схватил ничего не понимающего Шади за руку и потащил на выход из гондолы. Сообщение человеку Длани Вождя он отправил еще с орбиты, и теперь спешил к месту встречи. Мегаполис, в центре которого располагался пассажирский терминал орбитального лифта, находился под поверхностью планеты, снаружи располагался только небольшой космопорт и большая часть огромных грузовых терминалов.

Добравшись до центральной транспортной системы мегаполиса, Гуран вместе с юным инженером дождался пассажирской капсулы и отправился в торговую часть подземного города. Торговый сектор встретил наших героев суетой, многолюдностью и невероятным обилием рекламы, от которой просто рябило в глазах. Шикарные торговые представительства крупных корпораций соседствовали со скромными офисами корпораций поменьше и частными магазинчиками. Здесь же можно было заметить пункты быстрого питания и небольшие ресторанчики, в основном рассчитанные на туристов. Особенно Гурана поразило обилие представительств всевозможных сект и культов, их адепты на разные голоса проповедовали прямо тут же, буквально не отходя от кассы.

Скромное представительство корпорации «Путь Вождя» Гуран нашел достаточно быстро, благо, схема мегаполиса предлагалась к загрузке, как только разумный выбирался из гондолы орбитального лифта. Войдя внутрь Гуран увидел что-то наподобие ресепшена и молодую не лишенную привлекательности девушку типичной хакданской наружности.

— Чем могу вам помочь? — Поинтересовалась девушка, изобразив на лице дежурную улыбку. На скромно стоявшего рядом с Гураном Шади она не обратила совершенно никакого внимания.

— У меня встреча с Манаром. — Коротко бросил Гуран и испытующе посмотрел на собеседницу.

Девушка, нисколько не смутившись, на короткое время выпала из реальности, задействовав нейросеть. Вернувшись в реальный мир, она предложила Гурану и юному инженеру располагаться в креслах, стоявших чуть поодаль от ресепшена. Ожидание продлилось недолго, буквально через пару минут к нашим героям подошел мужчина лет пятидесяти и представился:

— Мое имя Манар, чем могу быть полезен?

Гуран проигнорировал вопрос и отправил собеседнику инфо-пакет со спецификацией «Ве-Ве».

Манар понимающе улыбнулся и жестом пригласил следовать за ним.

— Останешься здесь. — Коротко бросил Гуран, обращаясь к Шади. — Ни с кем не болтай.

После этих слов не спеша пошел за Манаром.

— Снимай свой скаф. — Распорядился Манар, когда они с Гураном зашли в небольшое помещение. — Советую его сменить на «Увекс», будет меньше бросаться в глаза, да и добраться до детонатора при необходимости намного проще.

С этими словами он активировал стеновую панель и вынул из небольшого сейфа пару кругляшков. Гуран не стал спорить, молча стащил с себя скаф и вопросительно уставился на собеседника.

Манар, не говоря ни слова, один кругляшек приложил к правой стороне груди Гурана, а второй к левой. В первый момент ничего не происходило, затем Глава корпорации почувствовал два болезненных укола, сознание на короткое время помутилось, и все опять пришло в норму.

— Раствор активен примерно пятнадцать часов. — Начал инструктировать Гурана Манар. — Затем он распадется на безвредные компоненты и в течении суток выйдет из организма естественным путем.

— И еще, не забудь синхронизировать детонаторы с нейросетью.

Гуран тут же перевел свою нейросеть в режим сканирования, и в ту же минуту в поле его зрения появилась пара символов, обозначающих два дополнительных источника питания.

Удовлетворившись результатом, Гуран поинтересовался:

— А зачем два изделия?

Манар усмехнулся и пояснил:

— По инструкции, положено применять изделия попарно, на случай отказа одного из них.

Гуран не стал выяснять по какой такой инструкции, а просто согласно кивнул и задал следующий вопрос:

— Как поведет себя изделие, если меня попытаются подвергнуть нейрокоррекции?

— Любое воздействие, способное причинить тебе вред, спровоцирует постановку изделия в боевой режим. — Пояснил Манар. — Если в течении тридцати секунд ты не снимешь изделие с боевого взвода, произойдет подрыв.

— Каким образом «Ве-Ве» определит, что мне наносят вред? — Не унимался Гуран.

Манар на короткое время задумался, а затем ответил:

— Насколько я знаю, изделие постоянно мониторит состав крови носителя. Во время стресса, боли, воздействия направленного энергетического поля, как в случае с нейрокорректором, в кровь поступают различные гормоны, меняя ее состав.

— Дальше пояснять надо?

С этими словами Манар достал из очередной стеновой ниши свернутый «Увекс» и передал его собеседнику.

Гуран оставил риторический вопрос без ответа и, взяв из его рук скаф, принялся молча в него облачаться.

— После того, как покинешь офис, арендуй в одной из крупных транспортных компаний атмосферный челнок с пилотом. — Вновь перешел к инструктажу Манар. — В контракте обязательно укажи обратный трансфер на материк.

— К чему такие сложности?

— Наличие пилота, ожидающего клиента, не позволит твоим оппонентам убить тебя на острове. — Со снисходительной улыбкой пояснил Манар. — Крупная компания обязательно поднимет шум, если ее пилот вместе с челноком неожиданно пропадут, да и исчезновение клиента, заказавшего обязательный обратный трансфер, не останется без внимания. По тем же причинам твои враги не посмеют сбить челнок во время обратного трансфера.

— И последнее. — Манар многозначительно посмотрел на собеседника. — После встречи, сюда не возвращайся. Сразу отправляйся на орбиту, изделие передашь через курьера.

Гуран заверил Манара, что выполнит все в точности, как тот просит, и, прихватив свой скаф, вышел из комнаты в основное помещение офиса.

— Держи. — Гуран бросил на колени Шади свой скаф. — Мы уходим.

После этих слов Глава корпорации молча кивнул на прощание девушке и направился в сторону выхода.

Юный инженер некоторое время растерянно смотрел на лежащий на коленях скаф, а затем сообразив, что к чему, быстро его скомкал и опрометью бросился за Главой корпорации.

Выйдя из представительства, Гуран огляделся и приметил небольшое заведение местного общепита.

— Ну что, Челентано, пойдем, попробуем местную кухню?

С этим словами Гуран пересек наискосок центральный коридор торговой зоны и оказался у входа заведения, которое можно было бы причислить к земному кафе. Шади словно хвостик проследовал за ним. Створки бесшумно разъехались в стороны и голос на хакданском поприветствовал новых посетителей.

В отличии от большинства забегаловок подобного рода, расположенных на орбите, которые как правило держали вездесущие оширцы, этим заведением заправлял хакданец. Долговязый, худосочный, с бритой головой, покрытой цветными татуировками, которые говорили о том, что сей муж из касты незнатной, а скорее даже мещанской.

Пропустив вперед Шади, Гуран зашел следом и попытался первым делом найти взглядом пищевой синтезатор или терминал для заказа еды. Ни того ни другого на видном месте не оказалось. Обстановка была не мудреная: с десяток столиков, без ножек, парящих на небольшом расстоянии от пола; вокруг каждого расположились по четыре пуфика, оборудованных грвимодулем; небольшая барная стойка и большое количество голо-панелей, закрывающих потолок, стены и частично пол.

— Уважаемый, будьте любезны двойную порцию кааса и что-нибудь перекусить. — Обратился Гуран к хозяину заведения.

Мужчина усмехнулся и, выбравшись из-за барной стойки, пошел не спеша к посетителям.

— Сядем здесь. — Распорядился Гуран и указал на ближайший столик.

Нейросеть тут же подсветила пуфик и сразу вывалилась куча функционала: регулировка по высоте, ширине, импровизированная спинка и подлокотники обеспечивались силовым полем. Стол нейросеть так же не оставила без внимания. Здесь настройки были поскромнее: регулировка по высоте и изменение размера столешницы.

— Есть хочешь?

Шади утвердительно кивнул, устроился на пуфике и с новыми силами продолжил борьбу с доставшим его по дороге скафом Гурана. Развернув и сложив в более-менее удобный свёрток, положил скаф на колени. Оглядел помещение в поиске нового занятия и уже через мгновение юный инженер принялся развлекаться, пробуя разные режимы импровизированного стула.

Посмотрев на Шади, Гуран с усмешкой покачал головой и устроился, напротив. Как только его пятая точка коснулась сиденья, тут же возникло силовое поле, охватившее тело сзади до середины спины. Сидеть было на удивление комфортно, и Глава корпорации сам не заметил, как увлекся тестированием режимов высокотехнологической мебели.

— Здравствуй, мое имя Наим, я хозяин этого заведения. — Представился подошедший мужчина. — Заказ еды и напитков осуществляется через нейросеть. Будьте так любезны, разрешите синхронизацию с управляющим искином заведения.

Гуран оставил в покое многострадальный пуфик и подтвердил запрос на синхронизацию. В его поле зрения моментально возникло своеобразное меню с подробным описанием блюд и напитков. По желанию можно даже просмотреть небольшой ролик, информирующий, как, из чего или из кого готовят то или иное блюдо.

Определившись с выбором, Гуран свернул меню и сосредоточил свое внимание на хозяине заведения. Тот стоял напротив и снисходительно улыбался.

— Оттуда? — Поинтересовался Наим показав пальцем вверх.

— С чего ты взял? — Гуран удивленно посмотрел на собеседника.

Наим еще шире улыбнулся и принялся перечислять:

— Одежда, манера поведения и личный идентификатор, указывающий на корпорацию, занимающуюся ремонтом и обслуживанием кораблей и пустотной инфраструктуры.

— А что с одеждой не так? — Набычился Гуран.

— Те, кто постоянно проживает на поверхности, в скафах не разгуливают. — С иронией в голосе ответил Наим. — Здесь предпочитают одежду иного рода.

С этими словами хакданец кивнул на проходящих людей за ставшей прозрачной голо-панелью.

Гуран унял раздражение и внимательно посмотрел в указанном направлении. В достаточно плотном людском потоке туда-сюда сновали мужчины и женщины, в пестрых одеждах, имеющих лишь отдаленное сходство со скафами.

«Судя по всему, здесь совсем другая жизнь. — Отметил для себя Гуран, внимательно приглядевшись к окружающей обстановке. — Другие заботы, другой ритм жизни, иные надежды и мечты».

В памяти прежнего Гурана не нашлось никакой информации, связанной с жизнью на планетах. Видимо, эта сторона жизни Содружества его абсолютно не интересовала. Весь его мир был сосредоточен вокруг кораблей, станций и холодной пустоты космоса.

— Мы крайне редко спускаемся на поверхности. — Пояснил Гуран хозяину заведения. — Вся жизнь сосредоточена там.

С этими словами Глава корпорации показал пальцем вверх.

— А моя жизнь сосредоточена здесь. — Наим развел в стороны руки обозначая ими окружающее его пространство. — На орбите не был лет десять.

— Каждому своё — Философски заметил Гуран и поинтересовался: — Кормить-то нас сегодня будут?

Вместо ответа на риторический вопрос Главы корпорации в одной из стен заведения открылся небольшой проем, и в сторону Гурана с Шади поплыли два небольших контейнера. Нейросеть их определила, как гравиплатформы для доставки еды, а в простонародье высокотехнологичные подносы.

Контейнеры приземлились в центр стола и словно по команде продемонстрировали содержимое. Гуран взял из своего контейнера большую чашку с горячим каасом и с удовольствием сделал несколько глотков.

— В моем заведении еда и напитки только из натуральных продуктов. — С гордостью заявил Наим. — Мы не используем пищевые картриджи.

— Это хороший повод чтобы переселиться на поверхность. — С серьезным видом заявил Гуран. — Меня откровенно достало это подобие еды из пищевого синтезатора.

С этими словами он поставил перед собой заказанное блюдо и с удовольствием принялся есть. По вкусу хакданская каша ничем не отличалась от той, что ел Гуран на «Перерождении». Однако сам факт того, что она не является суррогатом, грел Главе корпорации душу и повышал аппетит. Шади тем временем молча работал ложкой, периодически поправляя сползавший с его колен скаф Гурана.

— Ну, вот и ладненько. — Произнес в слух Гуран, отодвигая от себя пустую тарелку. — Пора и честь знать.

Хозяин все это время стоял поодаль от единственных посетителей и всем видом показывал готовность им угодить.

— Ты всегда так навязчив к своим клиентам? — Не удержался Гуран от бестактного вопроса. — Ладно мы с Шади люди привычные, а ведь от такого избыточного внимания и аппетит потерять не долго.

— Ты единственный из касты «Лаух», который удостоил своим вниманием моё заведение. — По-прежнему лучезарно улыбаясь, сообщил Наим. — Мой долг как хозяина оказать уважение и внимание представителю знатного рода.

— Хм…

«Никогда не интересовался привилегиями местной знати, да и в воспоминаниях прежнего Гурана ничего подобного нет. — Подумал Гуран, переваривая услышанное. — Видимо на планете меж кастовые отношения имеют совершенно другое значение. Нужно постараться хотя бы внешне соответствовать местным аристократам, а то выглядим как селяне».

С этой мыслью Гуран обратился к хозяину:

— Уважаемый Нами, будь так любезен, подскажи, где можно хорошенько прибарахлиться.

Нами сначала не понял, что от него хочет знатный гость, а затем, сообразив, что к чему, с удовольствием принялся перечислять достойные, на его взгляд, магазины. Уже после первого десятка, Гуран потерял всякий интерес к беседе. Только чтобы не обидеть гостеприимного хозяина, Гуран решил позволить ему выговориться.

Сам же тем временем, не слишком вдаваясь в подробности, занялся изучением в инфо-сети информации, связанной с кастой «Лаух». Оказалось, что жизненный уклад этой касты, а также её права и обязанности определяет одноименный кодекс. В центральных мирах Республики Хакдан он действовал на равных с основным законодательством. Гуран вскользь просмотрел кодекс на предмет прав и обязанностей и отметил для себя несколько ключевых моментов.

«Надо прикупить базу „Государственное устройство Республики Хакдан“. — Подумал Гуран, выйдя из инфо-сети. — Лишней она точно не будет».

С этой мыслью он вновь сосредоточился на том, что говорил Нами. Хозяин заведения, судя по всему, сел на любимого конька и залез уже в такие дебри, связанные с продажей одежды, которые Гурану были точно ни к чему.

— Самый ближайший магазин где расположен? — Перебил Гуран не на шутку разошедшегося Нами. — И что мы тебе должны за еду и каас?

Первый вопрос хозяин заведения оставил без ответа. Взамен он отправил собеседнику инфо-пакет с информацией о магазинах одежды, заслуживающих, по его мнению, особого внимания.

— Если оставите положительный отзыв о моем заведении, то будем считать, что вы мне совершенно ничего не должны. — Ответил Нами лукаво прищурив глаза. — В противном случае, с учетом скидки с вас пять тысяч кредитов.

Гуран после слов хозяина заведения нахмурился и недобро на него посмотрел. Продажа собственного имени среди представителей хакданской знати считалась дурным тоном. Если такой факт становился известен широкой общественности, на Семью нарушившую кодекс «Лаух», ложилась тень позора. Так глупо подставляться в угоду предприимчивости Нами Глава корпорации точно не желал.

— Я, конечно, почти всю свою жизнь провел в космосе. — С легкой угрозой в голосе произнес Гуран. — Но с кодексом «Лаух» знаком. Если мне не изменяет память, то за попытку оскорбить члена этой касты полагается публичное усечение любой части тела, исключая голову, приличный штраф и в некоторых случаях изгнание из Республики с пожизненным лишением гражданства.

Нами, в полной мере осознав услышанное, побледнел и от охватившего его волнения потерял дар речи.

— То, что я пришел в твое заведение, скорее блажь, чем необходимость. — Заявил Гуран, все еще не пришедшему в себя Нами, продолжая при этом изображать из себя уязвленного аристократа. — Я понимаю твое желание сделать на моем имени рекламу и не считаю это чем-то предосудительным. Однако попытку оценить в жалкие пять тысяч кредитов мое имя я могу расценивать исключительно как оскорбление.

На хозяина заведения было жалко смотреть, он сам себя загнал в патовую ситуацию и теперь не знал, как из нее выбраться с минимальным для себя ущербом. Нами жестикулировал руками, издавал нечленораздельные звуки и таращил на Гурана наполненные ужасом глаза.

Опасаясь, что ушлого нахала в конце концов хватит удар, Глава корпорации сменил гнев на милость и наставительно произнес:

— В следующий раз, когда жадность попытается затмить твой разум, сто раз подумай, стоят ли полученные кредиты возможных последствий.

С этими словами Гуран оплатил счёт, добавив к нему тысячу кредитов в качестве чаевых, и показав Шади жестом следовать за ним покинул заведение.





* * *


Магазин одежды ничем особым Гурана не поразил. Продавец по татуировкам на голове определил из какой семьи тот родом и в соответствии с этим подобрал нужные цвета и фасон. Затем специализированный дроид снял мерку и полученные данные отправил продавцу.

— Для каких поводов одежда интересует? — Спросил продавец, обращаясь к Гурану.

Видя, что клиент затрудняется ответить, он уточнил:

— Выходную, повседневную или для особых церемоний?

Гуран на минуту задумался, а затем ответил:

— Комплект выходной и комплект повседневной.

Выглядеть расфуфыренным павлином Глава корпорации точно не желал, поэтому одежду для особых церемоний даже не рассматривал.

— И этого тоже оденьте во что-то приличное. — Попросил продавца Гуран, указав на Шади. — Обувь нам бы тоже не помешала.

Продавец согласно кивнул и вызвал дроида. Тот быстро снял с юного инженера мерку и скрылся в соседнем помещении.

— Заказ будет готов примерно через полчаса. — Объявил продавец и предложил покупателям подождать в зоне отдыха.

Развалившись в удобном кресле, Гуран рылся в инфо-сети пытаясь определиться с выбором транспортной компании. Взвесив все за и против, он решил полностью соответствовать образу представителя касты «Лаух». Для полноты картины он решил арендовать атмосферный челнок повышенной комфортности, соответствующий его положению. Перебрав десяток компаний, Гуран остановился на крупной логистической корпорации под названием «Юсафири». Эта компания обслуживала все знатные Семьи на «Гаксе» и имела целое подразделение, отвечающее за церемониальные кортежи.

Не желая откладывать решение вопроса с транспортом в долгий ящик, Глава корпорации отправил запрос связи представителю корпорации «Юсафири». Ему ответили практически мгновенно.

— Добрый день, мое имя Варда, чем могу помочь? — Поинтересовалась девушка, возникшая в поле зрения Главы корпорации.

— У меня запланирована важная встреча, нужен кортеж.

Девушка на минутку замерла, а затем сообщила:

— Ваш статус определен, могу предложить следующие варианты.

Нейросеть Гурана сообщила о получении инфо-пакета от собеседницы.

Изучив сообщение Глава корпорации выбрал стандартный вариант — представительский атмосферный челнок проекта «Машуа» производства хакдан и четыре небольших флаера сопровождения. Затем заверил контракт и отослал его девушке.

— Спасибо, что выбрали нашу компанию — Дежурным голосом поблагодарила девушка. — Контракт начнет действовать с момента вашего появления на борту челнока.

— Взлет только после оплаты. — Предупредила Варда. — Действие контракта двадцать четыре часа.

Гуран подтвердил свои намерения, попрощался и закрыл канал связи.

— Ну что, Челентано, готов принарядиться? — Обратился к юному инженеру Гуран и, встав из кресла, направился к идущему навстречу продавцу.

Юный инженер оставил вопрос начальства без ответа. Все это время он молча просидел в кресле, с интересом озираясь по сторонам. Шади не понимал, что вокруг него происходит, и с беспокойством посмотрел на подошедшего продавца.

— Прошу примерить. — Продавец протянул Гурану руку с чехлом для одежды.

— И вас тоже прошу пройти в примерочную.

С этими словами продавец передал Шади точно такой же чехол, только чуть меньшего размера.

Примерочная оказалась достаточно просторной и уютной. Все стены закрыты голо-панелями и транслировали то вездесущую рекламу, то живописные места планеты «Гакс», то новостные каналы. Звук отсутствовал, но мигающий в поле зрения Гурана значок синхронизации с местной медиасистемой говорил о том, что в любой момент этот самый звук можно включить. За матовой стеновой панелью обнаружился санузел и, прежде чем облачиться в новый наряд, Глава корпорации сходил «до ветру» и принял душ.

То, что Гуран достал из чехла для одежды, вызвало у него противоречивые эмоции. Наряд выглядел с одной стороны знакомо, а с другой пестрые цвета и необычный дизайн настораживали. Как только Гуран натянул на себя комбинезон из практически невесомой материи, он тут же запросил синхронизации с его нейросетью. Получив желаемое, комбез подстроился по размеру, плотно охватив при этом тело носителя. Затем в поле зрения Гурана появилась дополнительная панель с настройками.

— Охренеть, да эти шмотки покруче любого скафа будут. — Вслух заявил Гуран, изучив спецификацию нового костюмчика. — Он даже выстрел из тяжелого плазменного оружия держит, а при необходимости позволяет выходить в космос.

Следующие минут двадцать он посвятил практическому изучению возможностей новой одежды. Помимо кучи настроек, связанных с комфортом и цветом, в комбинезон встроены элементы экзоскелета. Однако ткань при этом наощупь очень тонкая, как этого добились разработчики, в спецификации не говорилось. При активации нескольких эмиттеров силового поля, выполненных в виде аляповатых украшений, которые расположились в районе ключиц, вокруг головы возникала защитная сфера. Она не только защищала носителя от разного рода механических и энергетических воздействий, но и при установке дополнительных модулей позволяла приличное время находиться в космосе. Несмотря на все эти технические фишки, одежда всё-таки выглядела гражданской, не была лишена эстетики и в чем-то даже красоты.

К дизайнерскому комбезу прилагался мажорского вида накидка. В первый момент Гуран не оценил по достоинству этот элемент одежды. Однако после её синхронизации с нейросетью, в корне изменил к ней свое отношение. Помимо банального украшательства, на ней изображен герб семьи Цурчан, накидка при необходимости меняла форму и размер и полностью окутывала комбинезон, тем самым усиливая его защиту.

Обувь вызвала не меньше положительных эмоций, чем одежда. Банальные с виду берцы не только меняли размер, но и по выбору владельца могли принимать форму трех разных видов обуви: что-то вроде ботфортов, элегантных полусапожек и тех самых банальных берцев. Гуран, немного подумав, выбрал второй вариант. Облачившись в новый высокотехнологичный шмот, он подключился к оптическим сенсорам, специально расположенным по периметру комнаты, и рассмотрел себя со всех сторон.

— Ну, мать его гидросфера, вылитый Человек паук. — Пробормотал себе под нос Гуран и, затолкав в чехол для одежды «Увекс», покинул примерочную.

В общем зале магазина Главу корпорации встретил сияющий, как медный таз Шади. Согласно показаниям нейросети, в техническом плане его одежда выглядела скромнее, чем у Гурана. Однако теперь юный инженер походил скорее на простого обывателя, чем на технического специалиста с орбиты. Комбез, украшенный на рукавах, спине и груди не лишенными пафоса вставками, сидел на нем ладно. Вставки периодически переливались и меняли цвет, приводя Шади в щенячий восторг. Талию юноши украшал широкий пояс хамелион с пряжкой из какого-то красивого природного минерала, нейросеть определила его как внешний источник питания приличной мощности. На его ногах красовались короткие полусапожки с переливающимися вставками точь-в-точь как на комбинезоне.

— Да ты теперь скорее Леонтьев, чем Челентано. — Подколол юношу Гуран. — Сложи мой и свой скаф в чехол для одежды и пойдем рассчитываться.

Шади половину слов начальника не понял, однако суть их уловил, быстро проделал необходимые манипуляции, а затем засеменил за Гураном.

— Сколько мы должны? — С напускной беспечностью поинтересовался у продавца Гуран.

Служащий магазина заискивающе улыбнулся и озвучил «приговор»:

— Ваш комплект, с учетом скидки, стоит два миллиона кредитов. Еще пятьсот тысяч комплект повседневной одежды и две смены нижнего белья. Обувь, триста тысяч кредитов.

— Комплект вашего юного спутника, вместе с обувью и сменой нижнего белья, стоит двести тысяч кредитов.

— К сожалению, более дешевой одежды для вашего слуги не нашлось. — Извиняющимся голосом сообщил продавец.

Гуран слушал его и всеми силами пытался сдержать вырывавшуюся наружу матерную тираду. — Четыре миллиона кредитов за маскарадный костюм человека Паука и его младшего брата?

— Да за эту сумму можно малый крейсер купить, мать его гидросфера!

— Мне эта чёртова встреча начинает обходиться слишком дорого!

— А не послать ли нахрен этого Сервестора Вульфара и его компанию, сесть на «Перерождение» и свалить из этого серпентария к такой-то матери?

Эти мысли тротиловой шашкой взорвались в мозгу Гурана, только чудом не доведя его до истерики. Сдерживаясь из последних сил, он решил перевести разговор немного в другое русло и обратился к продавцу:

— В зачёт возьмешь два наших скафа и «Увекс»?

Продавец не спешил возражать, и Гуран поспешил добавить:

— Мой повседневный комплект, думаю, тоже будет лишним.

Продавец некоторое время молчал, переваривая услышанное, а затем, видимо, что-то для себя решив, заявил:

— За всё триста тысяч кредитов.

В других обстоятельствах Гуран, скорее всего, принялся бы торговаться и, в конце концов, позволил бы обнаглевшему продавцу на нем прилично заработать. Однако в данный момент его переполняла негативная энергия. Она неудержимо рвалась наружу, и Гуран, мгновенье поколебавшись, перестал ее сдерживать.

От первого удара продавца буквально сложило пополам, что происходило дальше, Глава корпорации запомнил смутно. Когда он, наконец, пришел в себя, продавец представлял из себя кучу изуродованного, но пока еще живого мяса. Шади испуганным зайцем забился в угол и затравленным взглядом смотрел на своего начальника, залитого с ног до головы кровью.

Представителей службы безопасности и медика, наверное, вызвала нейросеть полуживого продавца. Симбионт при непосредственной угрозе жизни носителя вызывал на помощь всех, кого только можно. Первыми в помещение магазина вломились два боевых дроида. Определив Гурана как источник угрозы они сходу разрядили в него несколько зарядов из парализатора. До кучи досталось и Шади. После удачного попадания в лицо одного из зарядов он по-девичьи взвизгнул и медленно сполз по стене на пол.

Новый костюмчик Главу корпорации не подвел. Как только дроиды появились в зоне действия его сенсоров, он автоматически вошел в боевой режим. Вокруг головы вспыхнула полусфера защитного поля, затем Гуран почувствовал, как в трапециевидные мышцы впилось что-то острое, и словно ёжик прокатился вдоль позвоночника, вгоняя в плоть свои иголки. Тело мгновенно налилось силой, в крови забурлил боевой коктейль, а нейросеть сообщила об активации встроенного в комбинезон экзоскелета.

Следующие минуты две-три Гуран, словно заправский акробат, скакал по помещению магазина, уклоняясь от пытавшихся его подстрелить пары боевых дроидов. Судя по показаниям нейросети, механические бойцы имели полицейскую комплектацию и не обладали летальным вооружением. К тому же дроиды являлись переходной моделью третьего поколения и в автономном режиме не обладали особым интеллектом. Пока Гурану с успехом удавалось на долю секунды их опережать, но он понимал, что рано или поздно механические блюстители порядка добьются своего.

Балаган прекратил вошедший в помещение магазина начальник службы безопасности торгового сектора. На его бритом черепе виднелась татуировка касты «Лаух», и он, судя по информации полученной нейросетью Гурана, имел высокий показатель социальной полезности. Разумные с таким показателем как правило занимали высокие посты в административных службах Республики Хакдан и были наделены не малой властью.

— Перестань сопротивляться. — Приказал Гурану чиновник. — Иначе мне придется применить к тебе более жесткие меры воздействия.

— Пусть дроиды прекратят меня атаковать. — Поставил условие Гуран и уклонился от очередной серии выпущенных в него зарядов.

Чиновник, видимо, принял во внимание пожелание Гурана, и дроиды, потеряв к нему интерес, покинули помещение магазина.

Гуран перестал сопротивляться, вывел из боевого режима комбез и в двух словах изложил начальнику службы безопасности суть возникшего конфликта.

— Эти торгаши в конец обнаглели. — Заявил начальник службы безопасности, выслушав Гурана и просмотрев записи с оптических сенсоров установленных в помещении магазина. — Никакого уважения к нашему сословию. Дай им волю, и они приравняют нас к чёртовым мигрантам с какой ни будь заштатной планетки.

Гуран слушал разглагольствования собеседника и в нужные моменты поддакивал. Тот вдохновленный благодарным слушателем все больше и больше распалялся, постепенно перешел от эмигрантов к нелюдям и, матерясь на чем свет стоит, поведал Гурану в подробностях, как он будет их уничтожать.

— Примерно как ты этого, — служивый кивнул на пострадавшего.

Пока безопасник выяснял обстоятельства произошедшего, медики оказали первую помощь продавцу и привели в чувство Шади. Юный инженер зашугано смотрел на происходящее и всеми фибрами своей души желал, чтобы этот кошмар закончился.

Появление владельца магазина Гуран воспринял как манну небесную. Безопасник оставил его в покое и переключился на новую жертву. После почти получасового разноса владелец магазина согласился не предъявлять претензии виновнику разгрома. После непродолжительных переговоров, скафы, которые предлагал в зачет Глава корпорации, продавец принял по рыночной стоимости, а цена на все сделанные Гураном покупки была снижена на десять процентов.

— Всё же аристократом быть неплохо. — Подумал Гуран, покидая магазин. — Что на Земле, что здесь, если ты голубых кровей, то тебе сойдет с рук почти всё. Ещё и скидку сделают.

Обменявшись личными идентификаторами с начальником службы безопасности и тепло с ним распрощавшись, Гуран в сопровождении юного инженера отправился в представительство логистической корпорации «Юсафари».





Глава 6




Дорога до местного космопорта заняла не больше часа. Шагая по бесконечным коридорам и пересаживаясь с одной линии местной транспортной системы на другую, Гуран ловил себя на мысли, что окружающее ему смутно знакомо.

— Такое ощущение, что я попал в Московское метро, скрещенное с огромным столичным торговым центром в разгар карнавала. — С усмешкой подумал Гуран, когда до места назначения оставалось совсем немного. — А ведь я бы мог спокойно жить здесь, а не на орбите, и неплохо жить. — Сердце предательски защемило, на глазах выступили еле заметные слезы ностальгии.

Поборов минутную слабость, Глава корпорации вернулся мыслями к предстоящей встрече. То ли затянувшиеся приготовления повлияли, то ли произошедшая в магазине одежды эмоциональная разрядка, но Гуран больше не чувствовал тревоги и страха. Исчезло назойливое чувство стремительно утекающего времени и приближения катастрофических событий. Ему на смену пришла спокойная уверенность в себе и своих действиях.

— И откуда только берется эта непоколебимая уверенность в благополучном исходе моей авантюры? — Задался вопросом Гуран. — А этот приступ агрессии, затмивший мне разум? Что, вообще, со мной происходит?

Не найдя ответов на поставленные вопросы, Гуран мотнул головой и потер лицо руками. Транспортную капсулу слегка качнуло, и на плечо Гурана навалился его юный спутник. Гуран посмотрел на погруженного в свои мысли Шади и, усмехнувшись, отвел взгляд в сторону. Где-то глубоко внутри грызло чувство вины за то, что он втравил юнца во всю эту историю.

Шади, словно почувствовав взгляд Гурана, мельком посмотрел в его сторону и вновь погрузился в свои мысли. Он воспринимал все происходящее с ним как некое приключение. На «Оршеде» все было по-другому. Такого количества людей Шади не видел даже на орбитальных станциях, что уж говорить о поверхности его планеты. Поселения клана «Кламор» располагались на лесистой равнине, куда ни глянь — простор. А тут: коридоры, лифты, опять коридоры, тесные капсулы транспортной системы, снова коридоры, залы, хотя и большие, но без окон, в которые бьют лучи ласкового солнца и заставляют жмуриться. В общем, с одной стороны все это великолепие завораживало и вызывало неподдельный интерес, а с другой стороны давило и оглушало.

Немалую долю негатива юному инженеру добавляли эмоции окружающих. Шади все еще не мог до конца контролировать свой дар, умение приходило медленно и с большим трудом. Он не умел нормально закрываться и полноценно вычленять эмоции конкретного человека. Оказавшись среди огромного количества людей, в новой обстановке, Шади потерял способность концентрироваться и, как следствие, на него со всех сторон обрушивались чужие эмоции. Они, как назойливые мухи, беспокоили сознание и вызывали нервозность, которую юный одаренный хотя и с трудом, но все же сумел придавить.

Инцидент в магазине одежды заставил его посмотреть на сидящего с ним рядом человека по-другому. Шади впервые увидел Главу корпорации в гневе, и его образ изначально созданный в голове претерпел кардинальные изменения. На смену в меру строгого, а порой и чересчур демократичного, на первый взгляд далекого от насилия, предпочитающего решать проблемы с дисциплиной чужими руками, человека пришел жестокий и опасный боец. Даже Гурус не увечил строптивых членов клана настолько жестоко и с такой ненавистью. Шади грешным делом подумал, что в Гурана в момент избиения несчастного продавца вселился Разрушитель, известное на «Оршеде» божество, известное жестокостью и кровожадностью. Теперь на ряду с чувством благодарности он начал испытывать к Главе корпорации уважение и благоговейный страх, которые испытывал только к Главе клана «Кломор».

Тычок локтем в предплечье вывел Шади из задумчивости. Глава корпорации встал из кресла и жестом попросил следовать за ним. Капсула замедлила ход и остановилась, судя по показаниям нейросети, они прибыли прямо в пассажирский терминал местного космопорта.

Нейросеть Гурана словно путеводный клубок Ариадны довела наших героев до входа в представительство логистической корпорации «Юсафари». В холле офиса их встретила миловидная девушка с лысой головой, украшенной татуировками и облаченная в интригующий голо-наряд.

— Для вас уже все готово, уважаемый Гуран Цурчан. — Прощебетала она приятным девичьим голоском. — Можете прямо сейчас отправляться на борт челнока.

После ее слов на одной из стен появился дверной проем, до этого скрытый голограммой и в холл под звуки, похожие на марш, вошла пара аляповато одетых мужиков. Проорав какое-то пафосное приветствие, они пригласили Гурана с Шади следовать за ними.

Увидев недоумение на лице Гурана, девушка пояснила:

— Это ваш почетный караул. Они же будут управлять двумя флаерами сопровождения.

Гуран понимающе кивнул и последовал за пилотами. Шади от него не отставал, старался держаться по близости, неизменно крутил во все стороны головой и периодически наступал на пятки впередиидущему начальнику. Гуран после очередного покушения на его ногу чрезмерно любопытным юношей, чертыхнулся и пообещал свернуть ему шею, если тот не перестанет ловить ворон. Шади извинился, но вертеть головой по сторонам не перестал.

Пройдя по широкому коридору, оформленному в стиле местного барокко, и поднявшись на гравиплатформе на пару ярусов, наши герои очутились в переходном шлюзе. Сопровождающие тут же откланялись, а Гуран с Шади прошли внутрь челнока и с удовольствием погрузили свои телеса в комфортабельные кресла.

— Ваш контракт начал действовать. — Раздался в голове Гурана механический голос. — Прошу внести оговоренную оплату.

Гуран перевел необходимую сумму на счет поставщика услуг и расслабленно откинулся на спинку кресла.

— Ну что, Челентано, готов к труду и обороне? — Обратился Гуран к юному инженеру.

Тот довольно осклабился и часто закивал головой.

— С этого момента слушаешь только меня и находишься постоянно рядом. Если почувствуешь опасность или недобрые намерения со стороны людей, с которыми мы будем общаться, немедленно дай мне знать.

— Для всех ты дикарь с планеты «Оршед» и мой слуга. Поэтому не болтай лишнего и веди себя подобающе.

— Усвоил?

Шади снова часто закивал и заверил Главу корпорации, что сделает все, что от него требуется.

Сам взлет Глава корпорации не почувствовал, гравикомпенсаторы сработали идеально. В момент, когда челнок достиг необходимой высоты, пилот запросил координаты места назначения. Гуран переслал искину челнока инфо-пакет, полученный от Ханая, и активировал внешние оптические сенсоры малого корабля.

Мгновение ничего не происходило, а затем Гуран почувствовал себя парящим в воздухе. От реалистичности ощущений перехватило дух, и в кровоток лавиной обрушился адреналин. Челнок не спеша ложился на курс давая возможность пассажиру насладиться открывающимся видом. На борту малого корабля все было устроено так, чтобы угодить клиенту и сделать его путешествие максимально комфортным.

Постепенно челнок начал набирать скорость, материк быстро закончился и ему на смену пришел океан. Всю его поверхность, словно родимые пятна, покрывали острова различной формы и размера. Нейросеть каждый из них выделила маркером. Гуран из любопытства активировал пару-тройку маркеров и убедился в том, что острова заселены только представителями хакданской знати. Местная элита, судя по всему, не любила суету мегаполисов и ценила приватность.

Гурану довольно быстро наскучило изучать однообразные окрестности, и он разорвал связь с искином челнока. Взглянув на своего спутника, Глава корпорации по-хорошему ему позавидовал. Шади разложил кресло и, свернувшись калачиком, дрых без задних ног.

— Умаялся бедняга. — Подумал Гуран, глядя на мирно посапывающего юношу. — Набирайся сил, они нам сегодня точно пригодятся.

С этой мыслью он опустил спинку кресла, закрыл глаза и минут через пять задремал.

Из приятной дремы Главу корпорации вывел раздавшийся в голове голос искина челнока:

— Поступил запрос на идентификацию посетителя. Мои дальнейшие действия?

Гуран потер лицо руками и потянулся до хруста в суставах. По показаниям нейросети, они вошли в зону действия оборонительных систем острова, принадлежащего семье Сервестора Вульфара.

— Отправь мой личный идентификатор и запроси разрешение на посадку. — Распорядился Гуран.

— Шади, просыпайся. — Гуран потрепал юношу за плечо. — Да просыпайся же ты, соня.

Юный инженер в ответ бормотал что-то неразборчивое и никак не хотел покидать объятия Морфея.

Недолго думая, Гуран заказал у пищевого синтезатора пол-литра холодной воды и без зазрения совести вылил ее за шиворот разоспавшегося спутника.

Шади подскочил в кресле как ужаленный, некоторое время испуганно озирался по сторонам, не понимая где находиться и что с ним произошло. Затем он постепенно пришел в себя и виновато посмотрел на Главу корпорации.

— Приведи себя в порядок и выпей чашку кааса. — Распорядился Гуран. — Минут через десять мы будем на месте.

Юноша засуетился, посетил санузел и принялся колдовать над пищевым синтезатором.

Разобравшись с Шади, Гуран снова занял свое кресло, прикрыл глаза и постарался сосредоточиться на своих ощущениях. Мандраж отсутствовал, и это обстоятельство его очень порадовало. Затем он встрепенулся и вполголоса произнес:

— Вот я кретин. — И принялся строчить сообщение Вариху.

Он до самого конца оттягивал объяснения и едва не забыл сообщить другу о предстоящей встрече и возможных последствиях, а также вкратце изложить события последних дней.

Не успела нейросеть Главы корпорации отправить инфо-пакет Вариху, как искин челнока по громкой связи уведомил пассажиров о благополучной посадке.

Гуран глубоко вдохнул, затем медленно выдохнул и активировал внешние оптические сенсоры малого корабля. Челнок приземлился на одну из парковочных платформ, расположенных на открытой площадке приличного размера. Большая часть парковочных мест была занята разнотипными челноками и небольшими флаерами. Гуран произнес:

— Вот и делегация встречающих. — Вслух произнес Гуран, заметив, как от небольшого строения отделилась гравиплатформа с тремя пассажирами и направилась в их сторону. — А где же оркестр и почетный караул? — С сарказмом в голосе поинтересовался Гуран. — Где хлеб-соль?

Не получив ответа на свои риторические вопросы, Гуран встал с кресла и с недоброй улыбкой на лице пошел в сторону переходного шлюза. Шади, помня указания начальства, тут же последовал за ним.

— Мое имя Басир. — Представился мужчина лет пятидесяти, облаченный в штурмовой скаф «Ихев-4В» и обвешанный боевыми модулями, как новогодняя ёлка. — Я отвечаю за безопасность на этом острове.

— Моё имя Гуран Цурчан, я прибыл по приглашению Сервестора Вульфара. — В свою очередь представился Глава корпорации.

— Это мой слуга Шади. — Гуран указал на замершего рядом юного инженера. — Жаль, что Сервестор Вульфар не удостоил меня своим присутствием.

Один из спутников Басира в ответ недобро осклабился и произнес:

— Слишком много чести для такого как ты.

Глава корпорации пристально посмотрел на хама. Судя по личному идентификатору это был обычный наемник с хакданским гражданством. Татуировка на правой стороне его шеи говорила о принадлежности к какой-то секте, а тату на лысой голове сообщала, что он является членом Ордена Воссоединения.

— Я здесь официально. — Гуран сделал многозначительную паузу. — Поэтому любое оскорбление в мой адрес будет расцениваться как оскорбление моей семьи.

После этих слов он повернулся в сторону своего спутника и нарочито громко спросил:

— Шади, как ты думаешь, какую часть тела этого безродного наемника захочет забрать себе в коллекцию Сервестор Цурчан, когда узнает о нанесенном ему оскорблении?

Шади в ответ молча пожал плечами, а Гуран продолжил:

— Что-то мне подсказывает, что его устроит голова, хотя кодекс Лаух это не одобряет.

Не в меру языкастый встречающий нервно сглотнул и скосил глаза в сторону Басира. Тот усмехнулся и заявил:

— Прошу простить за несдержанность моего подчиненного. Он простой солдат и не сведущ в церемониях и обычаях Высшего Света.

— От лица Семьи Вульфар приношу тебе самые искренние извинения и надеюсь на твое понимание.

Глава корпорации оставил слова Басира без внимания и, спустившись с парапета парковочной платформы, не спеша направился в сторону ранее замеченной им постройки. Шади засеменил следом, а от пары флаеров сопровождения отделились две фигуры и, разойдясь в стороны, последовали за Гураном. Басир в первый момент не понял маневра Главы корпорации и тупо пялился ему в след. Затем сообразив, что к чему, он грязно выругался и направил гравиплатформу за строптивым гостем.

Здание оказалось ничем иным как крытой лифтовой площадкой. Гуран отправил запрос управляющему искину, отвечающему за безопасность острова, и замер в ожидании. Ответом на запрос послужили открывшиеся створки лифта. Жестом дав понять бойцам сопровождения, что дальше за ним идти не нужно, Гуран вошел в кабину лифта, дождался, пока в нее заскочит Шади, и активировал управляющую панель. Двери закрылись, кабина с еле слышным гудением начала двигаться вниз.

Спуск продолжался недолго. Как только Глава корпорации со своим спутником покинул кабину лифта и вышел в широкий коридор, ему тут же пришло сообщение с указанием дальнейшего маршрута. До места назначения наши герои добирались сначала немного пешком, затем в капсуле транспортной системы, и вот они уже у цели своего короткого путешествия.

На этот раз гостей встречал Сервестор Вульфар. Рядом с ним топтался знакомый Гурану мальчишка, а чуть позади замер Ханай.

— Сожалею, мой мальчик, что Басир и его люди повели себя недостойно. — Вместо приветствия заявил Сервестор Вульфар. — Надеюсь, это недоразумение не повлияет на ход нашей встречи?

Гуран не лишенным пафоса голосом заявил:

— Для меня большая честь встретиться с тобой, уважаемый Сервестор Вульфар. Такие пустяки не могут омрачить радости общения с достойным человеком.

Ханая от слов Гурана аж передернуло, а на лице Сервестора Вульфара появилась снисходительная улыбка.

— Прошу следовать за мной. — Коротко бросил Сервестор Вульфар и пошел по широкому и хорошо освещенному коридору.

Все молча последовали за ним.





* * *


Встреча происходила на открытом воздухе. Сервестор Вульфар привел гостей на огромную каменную террасу, с которой открывался великолепный вид на окрестности острова. Гурана охватило любопытство, он подошел к парапету и посмотрел вниз. Оказалось, что терраса является частью огромного древнего сооружения, встроенного в отвесную скалу. Внизу плескались волны, легкий ветерок и солнечный свет настраивали на позитив и умиротворение.

— Прошу садиться. — Сервестор Вульфар на правах хозяина пригласил всех занять шикарные на вид кресла. Их было четыре штуки, и они располагались вокруг низенького столика, на котором стоял компактный пищевой синтезатор.

Гуран с Шади заняли свои места. Напротив, сели Ханай и Сервестор Вульфар. Слева от него замер мальчишка.

— Ширук, сделай нам по чашечке кааса. — Распорядился Сервестор Вульфар.

Мальчик молча кивнул и принялся возиться с пищевым синтезатором. Все принялись молча наблюдать за манипуляциями подростка. Никто не желал начинать разговор первым.

Когда все получили по чашечке кааса, слово взял Ханай.

— Гуран, я представляю интересы людей, выступающих против твоего дяди.

Ханай сделал многозначительную паузу и продолжил:

— Не буду скрывать, в данный момент преимущество находится на стороне Сервестора Цурчана. Появление у Семьи Цурчан активов в Системе «Олис» позволило твоему дяди перетянуть на свою сторону нескольких влиятельных фигур входящих в Совет Ордена Воссоединения. Моим покровителям это не нравится, и они хотят изменить ситуацию в свою пользу.

Ханай замолчал, сделал глоток кааса и вопросительно посмотрел на Гурана.

Глава корпорации на слова торговца никак не отреагировал. Он в задумчивости продолжал пить каас, периодически бросая взгляд на Сервестора Вульфара. Старик был абсолютно спокоен, время от времени он прикладывался к чашке с каасом и изучающе смотрел на Шади.

Молчание затягивалось, Ханай начал заметно нервничать. Поняв, что Гуран не собирается ему отвечать, торговец потерял терпение и с угрозой в голосе заявил:

— Если откажешься сотрудничать, для начала потеряешь активы в Системе «Гакс» и лишишься Сертификата на производство двигателей.

Гуран в ответ усмехнулся, с жалостью посмотрел на торговца и спокойно произнес:

— Думаю, дядя с лихвой компенсирует мне эти потери. Он ценит преданность семье и умеет быть благодарным.

— Ну тогда ты и твой дружок Варих сдохните. — Взвился Ханай и вскочил с кресла.

Гуран не поддался эмоциям и продолжил спокойно смотреть на взбешенного торговца.

— Сядь на место. — Коротко бросил Сервестор Вульфар Ханаю.

Затем старик холодно посмотрел на Гурана и властным голосом заявил:

— Ты сделаешь то, что тебя просят.

— Это всё, что вы хотели мне сказать уважаемый Сервестор Вульфар? — Гуран в наигранном недоумении вскинул брови. — Мне казалось, что вы предпочитаете договариваться, а не угрожать, как этот мерзкий харш. — Гуран презрительно кивнул в сторону побагровевшего от бешенства Ханая.

— Тебе нечего мне предложить, мальчишка. — Сквозь зубы процедил Сервестор Вульфар и с довольной улыбкой откинулся на спинку кресла.

Гуран услышал за спиной характерный звук приближающейся гравиплатформы. Нужды оборачиваться не было. Нейросеть сообщила ему, что на террасе появилось высокотехнологическое устройство медицинского назначения.

— Всё же решили промыть мне мозги сволочи. — Пронеслось в голове у Гурана. — Ну что же, у меня для вас есть небольшой сюрприз.

Гуран закрыл глаза и с помощью нейросети поставил обе «Ве-Ве» на боевой взвод. В этот момент умереть он не боялся, его наполняла холодная решимость. Где-то далеко на задворках сознания пойманной птицей билось сожаление о судьбе Шади. Парень по большому счету не пригодился и по сути оказался на встрече лишним. Гуран не сомневался, что теперь юный инженер либо случайно погибнет, либо, что еще хуже, превратиться в послушное и безвольное существо.

Когда Глава корпорации открыл глаза, то увидел рядом с креслом Сервестора Вульфара ухмыляющегося Басира и двух его подельников. Как только Гуран сделал попытку пошевелиться, нейросеть тут же доложила о появлении на террасе звена боевых дроидов. Это были не те устаревшие боевые механизмы в полицейской комплектации, от которых он бегал по стенам магазина одежды. В Гурана целились боевые машины тяжелого класса «Тиссом-5М» производства Хакдан. В сложившейся ситуации нечего было и мечтать сделать ноги от высокотехнологичных убийц пятого поколения, не говоря уже об открытом противостоянии.

Осознав свою беспомощность, Гуран и не подумал сопротивляться.

— Ну что ж, навалять вам, уроды, мне не по силам, но на прощанье громко хлопнуть дверью я очень постараюсь. — Подумал Гуран с вызовом глядя на Сервестора Вульфара. — А напоследок, очень хочется увидеть ваши озадаченные рожи, когда узнаете, что я для вас приготовил.

От этой мысли Гурана внезапно охватило безудержное веселье. Он неожиданно прыснул, а затем откровенно заржал. Все присутствующие, включая Шади посмотрели на него, как на умалишённого. Гуран понимал, что выглядит глупо и жалко, но ничего с собой поделать не мог. Смех из него извергался, как из городского фонтана, скорее всего, у психики сработал предохранитель.

— Заканчивайте этот балаган и приступайте к делу. — Распорядился Сервестор Вульфар, приняв неадекватное поведение Гурана, за истерику, вызванную страхом.

Смех оборвался так же неожиданно, как и возник. Гуран поудобнее устроился в кресле и обращаясь к Басиру спросил:

— Тебе что-нибудь говорит такое название как «Ве-Ве»?

Басир осознав услышанное замер на полушаге и жестом остановил своих подельников. Его лицо приняло напряженное выражение, а взгляд излучал недоверие.

— Что ты хочешь этим сказать? — С трудом выдавил из себя Басир.

Гуран ничего не говоря стянул комбинезон с верхней части своего тела.

— Мать твою! — Почти хором выдохнули наемники и инстинктивно попятились назад.

— Басир, что происходит? — С волнением в голосе поинтересовался Сервестор Вульфар.

— Он. — Басир указал рукой на Гурана. — Очень мощная живая бомба.

Старик нахмурился, а с лица Ханая медленно сползло довольное выражение. Он привстал в кресле, а затем обессиленно рухнул обратно.

Сервестор Вульфар в отличии от торговца держался достойно. Он не запаниковал, не пытался сбежать или отдать приказ на уничтожение Гурана. Старик просто откинулся на спинку кресла, скрестил пальцы и изучающе посмотрел на Гурана. Затем, видимо, приняв для себя какое-то решение, произнёс:

— Если ты сразу не привел в действие изделие чертовых Конфедератов, значит, нам есть что обсудить, не так ли?

Гуран согласно кивнул, а затем не лишенным пафоса голосом заявил:

— Во-первых, я хочу всем вам предложить жизнь.

Гуран обвел всех многозначительным взглядом, а затем продолжил:

— Во-вторых, я принципиально не хочу занимать чью-либо сторону и участвовать в противостоянии членов Совета Ордена Воссоединения. Но я прекрасно понимаю, что остаться в стороне мне не удастся. Поэтому я готов предложить вариант, который устроит обе стороны конфликта и позволит мне получить нейтральный статус.

Гуран сделал паузу и вопросительно посмотрел на Сервестора Вульфара. Старик нахмурился и коротко бросил:

— Продолжай.

Гуран согласно кивнул и продолжил:

— Есть возможность компенсировать влияние Сервестора Цурчана в Системе «Олис» и при этом не вызвать открытого противостояния. Да и Федерация Нивэй в этом случае вмешиваться не станет.

Увидев искреннюю заинтересованность в глазах Сервестора Вульфара, Гуран подробно рассказал о трудностях клана «Раккама» и выразил готовность выступить в роли посредника в решении их проблем.

Старик, выслушав Гурана, впал в состояние глубокой задумчивости.

Все присутствующие, за исключением Главы корпорации, затаили дыхание, проникшись серьезностью момента. Гуран же с напускным спокойствием заказал у пищевого синтезатора двойную порцию кааса, подождал готовности и, забрав из лотка чашку, сделал пару больших глотков.

Время шло, напряжение нарастало. В какой-то момент Гурану показалось, что он физически ощущает наэлектризованность воздуха.

Наконец, Сервестор Вульфар подал признаки жизни и первым делом снял с себя массивную цепь с украшением затейливой формы.

Нейросеть Гурана тут же получила сообщение от Шади:

— Я его чувствую.

Гуран не мешкая ответил:

— Продолжай мониторить.

Передав украшение Шируку, старик откинулся на спинку кресла обращаясь к Гурану заявил:

— Карнифекс был прав, ты умеешь удивлять.

Гуран оставил слова собеседника без ответа, а старик немного помолчав продолжил:

— Вести дела с нелюдями будет Ханай. Состыкуй его с Голосом клана «Раккама».

— И учти. — Сервестор Вульфар сделал многозначительную паузу. — Ты лично отвечаешь за успешный исход этой сделки.

Гуран согласно кивнул и с вызовом посмотрел на Сервестора Вульфара.

— Что насчет моей доли?

Старик понимающе усмехнулся, его лицо заметно расслабилось. Вопрос Гурана для него был естественным и о многом ему говорил. Не задай Глава корпорации этот вопрос, в дальнейшем все могло пойти совсем по-другому. Пафосные заявления Гурана о преданности семье и дяде, громкие заявления о нежелании участвовать в противостоянии и принимать чью-либо сторону, все это для Сервестора Вульфара не вызывало доверия и не имело никакого значения. А вот желание получить жирный кусок и при этом выйти из данной ситуации с минимальными последствиями старика виделось естественным и логичным. А всё, что было естественно и логично вызывало у него доверие. Содружеством правила материальная выгода, и этим все было сказано.

— Получишь эксклюзивные условия для закупки бирота. — Пообещал Гурану Сервестор Вульфар и дал знак Шируку заказать ему каас.

— Этого мало. Мне нужна в собственность секция на торговом терминале в Системе «Олис».

— Не дави на меня. — Старик вновь нахмурился и взял из рук Ширука чашку с каасом. — Будешь наглеть, не получишь ничего.

Гуран в ответ непроизвольно скривился и с вызовом посмотрел на собеседника.

— Если ты надеешься, что эти побрякушки. — Старик указал пальцем на блеснувшие в солнечном свете кругляши на груди Гурана. — Помогут тебе урвать кусок побольше, то ты ошибаешься.

Гуран хмыкнул и привел, по его мнению, весомый аргумент в пользу своего пожелания:

— Если я не получу от вас что-то более существенное, Сервестор Цурчан перестанет воспринимать меня всерьез. А если это произойдет, то мой нейтральный статус не будет стоит и ломаного кредита.

Сервестор Вульфар на минуту задумался, взвешивая все за и против. Он прекрасно понимал, что если Сервестор Цурчан поверит в нейтральный статус племянника, то появится возможность договариваться через него. Это снизит накал страстей и позволит Совету Ордена Воссоединения сосредоточиться на внешней угрозе.

— Ханай подготовит контракт. Твои интересы будут соблюдены в полной мере. — Озвучил свое решение Сервестор Вульфар.

Гуран в ответ демонстративно посмотрел на Шади. Юный инженер утвердительно кивнул, и Гуран с чувством выполненного долга вальяжно расположился в кресле.

Все это время, смирно сидевший Ханай попытался было высказать Сервестору Вульфару свое возмущение, по поводу принятого им решения. Старик в ответ недобро на него посмотрел, и торговец злобно зыркнув на Гурана, решил эту тему не развивать.

Следующие пару часов Гуран с Ханаем вели переговоры с Голосом клана «Раккама». Сервестор Вульфар в разговоре не участвовал и старался не афишировать свое присутствие нелюдям. В итоге стороны пришли к консенсусу и, уладив все формальности, остались довольны друг другом.

В завершении встречи Гуран решил поднять еще один насущный для него вопрос.

— Сервестор Вульфар, я могу рассчитывать на то, что Администрация Системы «Гакс» оставит в покое мою собственность на станции «Нахуда»?

Старик испытующе посмотрел на Гурана и заявил:

— Не успеешь в положенный срок привести свою секцию в порядок, она будет выставлена на торги. Я как куратор Системы «Гакс» обязан следовать закону Республики Хакдан.

После этих слов Сервестор Вульфар со всеми распрощался и захватив с собой Ширука покинул террасу.

— Не все коту масленица. — Подумал Гуран и обратился к Басиру:

— Доставь нас к моему челноку.

К немалому удивлению Гурана безопасник уважительно ему поклонился и пригласил следовать за собой. До челнока наши герои добрались на гравиплатформе в сопровождении Басира и его людей. Дорога по поверхности заняла в половину меньше времени и прошла без приключений. Как только створки переходного шлюза закрылись за спиной Гурана, он отдал команду искину малого корабля на взлет.





Глава 7




Обратная дорога на орбиту заняла намного меньше времени и прошла с большим комфортом. По просьбе Гурана пилот атмосферного челнока доставил их прямо в парковочный сектор орбитального лифта. Малый корабль мог без проблем подниматься на ближнюю и среднюю орбиту, а контракт предоставлял широкие возможности его эксплуатации.

Всю дорогу до орбитального лифта Гуран находился в каком-то заторможенном состоянии, видимо, так проявлялись последствия нервного перенапряжения. В целом результатами встречи он остался доволен, хотя и понимал, что это только временная передышка и расслабляться не стоит. Активы корпорации выросли почти вдвое, как в оценочном, так и в натуральном отношении. Однако это обстоятельство Гурана не особо радовало. Собственность в системе «Олис» им воспринималась скорее, как политический, а не экономический актив.

Челнок запустили в парковочный сектор без очереди. Принадлежность к касте «Лаух» давало много приятных бонусов. Главное знать, как правильно себя подать, и к тебе сразу появляется особое отношение. Вип парковка, отсутствие таможенного досмотра и, вообще, фэйсконтроля, отдельный челнок до пересадочного терминала, показное подобострастие персонала и так далее и тому подобное.

Пересадочный терминал встретил Гурана с Шади суетой и гомоном. Здесь все уже были равны и ковровой дорожки никто не постелил. Гуран сменил попугайский раскрас одежды на привычный тёмно-серый цвет, юный инженер сделал то же самое, и они не торопясь направились к парковочной ячейке с корпоративным челноком.

Пройдя процедуру идентификации, Гуран с юным инженером миновали переходной шлюз малого корабля и направились в рубку. Заняв кресло второго пилота, Гуран обратился к Шади:

— Ну, что, Челентано, как тебе поездочка? Впечатлений теперь на год хватит, не меньше.

Юный инженер довольно осклабился и утвердительно закивал головой.

— Давай отчаливай. Сначала заскочим в штаб-квартиру, а потом на «Панис».

Увидев непонимание на лице юноши, Гуран пояснил:

— Отчаливать — это значит выдвигаться вперед. Давай уже стартуй.

Лицо Шади просияло, он поудобней устроился в пилотском кресле и отдал искину челнока команду на расстыковку. «Бун» слегка тряхнуло, захваты отошли в стороны, и подхваченный транспортным лучом малый корабль плавно переместился в парковочную зону пересадочного терминала.

Всю дорогу до станции «Нахуда» Гуран банально проспал. Шади вел челнок плавно, на форсаж не переходил, и Глава корпорации, оказавшись в знакомой обстановке, окончательно расслабился и провалился в омут сна.

Проснулся Гуран в тот момент, когда челнок занимал свое место на парковочной платформе дока штаб-квартиры.

— Значит, так. — Гуран потянулся до хруста в суставах и посмотрел на Шади. — Я к Санусу, а ты от челнока далеко не отходи. Закончу дела в медотсеке и полетим на «Панис».

Шади кивнул и следом за Гураном пошел к переходному шлюзу челнока.

Появление Гурана в доке штаб-квартиры сотрудники восприняли буднично, а вот Шади привлек всеобщее внимание. Юный инженер, выйдя из челнока, сменил окрас своей новой одежды на цвета Семьи Цурчан и как бы между делом начал дефилировать недалеко от парковочной платформы.

— Мальчишка. — Подумал с усмешкой Гуран и направился на выход из дока.

Как только начальство покинуло док, молодёжь из клана «Кламор» побросала все дела и, обступив модника, буквально засыпала его вопросами. Шади, довольный произведенным эффектом, подбоченился и принялся в красках рассказывать о своих приключениях. Минут через десять к молодым сотрудникам присоединились и зрелые специалисты. На некоторое время в доке штаб-квартиры прекратилось всякое движение. Тишину нарушал лишь голос рассказчика и периодические возгласы благодарных слушателей.

Медотсек встретил Гурана тишиной и спокойствием. Санус, замерев в дальнем углу помещения, явно проводил какие-то исследования. Пару новейших операционных комплексов, помигивая огоньками, над чем-то или кем-то трудились.

— Как успехи на стезе медицины? — Спросил Гуран у медика, проходя вглубь помещения. — Кого это ты тут препарируешь?

Киборг пошевелился и ответил:

— Лин-Чи и его приятель техник проходят очередную процедуру перерождения.

Гуран непроизвольно поморщился и не стал развивать эту тему.

— Как все прошло? — Спросил Санус ровным тоном, как о погоде поинтересовался.

— По большому счету встреча прошла удачно. — Гуран тяжело вздохнул и скрестил руки на груди. — На какое-то время нас должны оставить в покое. Вот только на долго ли?

Санус неопределённо пошевелил сенсорами и оставил риторический вопрос без ответа.

— Я чего пришёл-то. — Перешел к делу Гуран. — После той истории с артефактом Древних со мной стали происходить какие-то странности. То сверх интуиции просыпается, то и вовсе словно кто-то нашептывает: делай так, а не этак… В общем, проведи полное обследование, а то эти метаморфозы начинают меня напрягать.

Санус молча активировал недавно приобретенный операционный комплекс «Утель-6М». Матовая крышка приглашающе поднялась, и Гуран занял место внутри продвинутого медицинского модуля.

Диагностика заняла почти час и результаты ее, мягко говоря, настораживали.

Гуран выбрался из саркофага и, стараясь не выдать охватившего волнения, спросил:

— Насколько все плохо?

— Отмирание клеток идет волнообразно. Пока нано-боты справляются с их восстановлением, но что будет дальше, я предполагать не берусь.

Санус пошевелил сенсорами и переступил конечностями.

— Выяснить причину этой аномалии мне так и не удалось. Операционный комплекс смог только ее зафиксировать, но причину возникновения определить ему не по силам.

— А не могли вызвать эту аномалию вот эти модули. — Гуран стянул верхнюю часть комбеза и показал два стальных кругляшка, закрепленных на груди.

— Моя нейросеть определяет их как источники питания. Не думаю, что они причина аномалии.

Гуран усмехнулся и отправил Санусу инфо-пакет со спецификацией «Ве-Ве».

Через пару мгновений медик встрепенулся и непроизвольно сделал шаг назад.

— Серьезная игрушка. Сколько ты ее носишь на себе?

— Ну, не знаю. — Гуран задумался, а затем заявил:

— Часов двенадцать не меньше.

Санус активней, чем обычно, зашевелил сенсорами и посоветовал:

— Я бы на твоем месте избавился от них как можно быстрее. Оба модуля имеют артефакт Древних, которые помимо энергии могут излучать, все что угодно…

— Ты и так подвергся мощному излучению на «Маале», природа которого неизвестна, а тут еще эти адские машинки могут добавить неизвестно что.

Гуран посмотрел на поблескивающие кругляшки и через нейросеть отдал команду на деактивацию. Детонаторы шевельнулись, втянули в себя крепежные механизмы и упали в подставленные Гураном ладони. Его слегка замутило, появилось головокружение, но уже через пару мгновений все пришло в норму.

— Сними с себя одежду и займи место в операционном модуле. — Скомандовал медик. — Проведем повторное обследование и сравним с предыдущими результатами.

Гуран послушно улегся на ложемент, закрыл глаза, матовая крышка опустилась, и он погрузился в сон.

— Ну, что там? — Гуран в очередной раз вылез из саркофага и принялся натягивать комбез. — Есть изменения?

Санус молча активировал голо-проектор и, развернув объемное изображение Гурана, пояснил:

— После деактивации детонаторов отмирание клеток резко замедлилось, но не прекратилось.

— По-прежнему разрушается костная ткань и мышечные волокна здесь и здесь. — Медик отметил красным цветом часть спины, большую часть брюшной полости и грудную клетку. — Клетки головного и спинного мозга разрушаться перестали и это, мягко говоря, радует. В остальном все с тобой в полном порядке.

— Значит дело все же в «Ве-Ве». — Мрачно констатировал Гуран. — Варин, чертов ублюдок, умолчал о побочном эффекте, да и в спецификации об этом ни слова.

Санус на некоторое время задумался, а затем заявил:

— Не факт, что дело в «Ве-Ве».

— Могло одно наложиться на другое. Облучение на «Маале», поглощение артефакта Древних и в довершении облучение источниками питания адских механизмов.

— Скорее всего, точно определить причину аномалии теперь уже не удастся.

— Ты прав. — Согласился с медиком Гуран. — Поздно пить боржоми, когда почки отказали.

Киборг на непонятную тарабарщину, сказанную Гураном, ничего не ответил, лишь быстрее обычного пошевелил сенсорами.

На информацию об изменениях в своем организме Гуран отреагировал тихой паникой. Виду не подал, но перепугался страшно. Он так не боялся даже когда намеревался взорвать себя на встрече с Сервестором Вульфаром. Одно дело, когда на тебе две мощные бомбы, способные тебя испарить за доли секунды. И совсем другое дело, когда ты медленно подыхаешь от неминуемого разложения собственного тела.

— Что думаешь предпринять? — Поинтересовался Гуран, с трудом взяв себя в руки. — Мне совсем не хочется в один прекрасный момент превратиться в кучу зловонного мяса.

— Единственный вариант — это глубокое перерождение.

Гуран тяжело вздохнул и обреченным голосом попросил:

— А можно поподробней?

— Идеальный вариант — это такая же кибернетическая платформа как у меня. — Санус демонстративно пошевелил манипуляторами и быстро сделал несколько шагов из стороны в сторону.

— Не подходит. — Гуран отрицательно качнул головой и принялся мерить шагами медотсек. — Я не хочу терять человеческий облик.

— Странно такое слышать от члена секты «Чирчоби-Муло». — С сарказмом в голосе заметил Санус. — А как же стремление слиться с Центром?

Гуран оставил без внимание издевку медика и продолжил нервно топтаться по кабинету. Сама мысль, что остаток жизни он проведет в виде боевого дроида, вызвала у Гурана стойкое отвращение.

— Может, есть еще варианты? — Прервал затянувшуюся паузу в беседе Гуран. — Может, пойти по пути Флос?

Санус на минуту замер, а затем разразился гомерическим хохотом. Гуран в первый момент опешил, он впервые слышал, чтобы медик смеялся, а затем на смену растерянности пришла обычная злость.

— Что здесь смешного? — Возмутился Гуран. — Мне кажется, дружище, что ты начинаешь злоупотреблять моим доверительным отношением к тебе.

Смех тут же прекратился, и Санус, ничего не говоря, отправил собеседнику инфо-пакет. Гуран просмотрел сообщение и густо покраснел. Медик прислал ему спецификацию на дроида нивэйского производства с внешностью Флос. Оказалось, что данная серийная модель предназначена для сексуальных утех и эскорта. Производитель предлагал несколько вариантов внешнего облика дроида, как мужского, так и женского пола.

— Извини. — Коротко бросил Гуран, стараясь не смотреть на киборга. — Я погорячился.

Санус оставил извинения без внимания, хаотично зашевелил своими сенсорами, а затем предложил:

— В Федерации можно заказать индивидуальную платформу человеческого типа. Это дорого, но зато соответствует твоим требованиям.

— Давай этот вариант оставим на самый крайний случай. — Попросил медика Гуран. — Судя по результатам диагностики, не все ткани подвержены разрушению. Возможно ли провести просто частичную замену участков подверженных аномалией?

— Возможно, но не рационально.

Увидев непонимание на лице Гурана, медик пояснил:

— Изменения произошли на генетическом уровне. Частичное удаление костных и мышечных тканей не решит проблему. Надо или удалять их полностью, или оставлять как есть, другого не дано.

Гуран некоторое время молчал погруженный в собственные мысли, а затем решительно заявил:

— Костную ткань меняем полностью, мышечную оставляем как есть.

— По крайней мере, в случае чего, я не лишусь подвижности, а это уже не мало.

Киборг на некоторое время замер, погрузившись в размышления, а затем предложил:

— Есть возможность заменить скелет, включая черепную коробку, на аналог из «имара». На станции «Нахуда» есть представительство корпорации из Федерации Нивэй, которая специализируется на такого рода изделиях.

В ответ на непонимание на лице Гурана, медик пояснил:

— «Имар» — это по сути «живой металл». Он полностью состоит из нано-частиц, которые способны сращиваться с нервными окончаниями и управляться импульсами головного мозга. Из-за дороговизны этот материал не получил широкого распространения.

— Дорого — это сколько?

— От десяти миллионов кредитов.

— Заказывай. — Полным решительности голосом распорядился Гуран. — На своем здоровье я экономить точно не собираюсь.

Санус на мгновение замер, а затем сообщил:

— Я разместил заявку. Теперь осталось дождаться ответа представителя производственной корпорации.

Представитель корпорации «Ква Мту» вышел на связь буквально через пять минут. Выслушав пожелания клиента, он предложил заключить контракт и оплатить авансом семь миллионов кредитов. Гуран без колебаний уладил формальности и перевел на счет поставщика требуемую сумму. Узнав, что у заказчика есть в наличии медицинское оборудование шестого поколения представитель корпорации довольно осклабился и пообещал, что доставит заказ в течении часа.

Время ожидания тянулось медленно, в голову лезли всякие нехорошие мысли. Чтобы хоть как-то отвлечься, Гуран пристал к медику с расспросами относительно перерождения Лин Чи и Зэн Джу.

— Какие изменения на этот раз захотели наши оширские друзья?

— Так, по мелочи. Верхние конечности как у Вариха и биомодуль для разгона гормональной и нервной системы.

— Что-то в этом роде я и предполагал. — Гуран тяжело вздохнул и заявил:

— Конкурентная борьба еще и не на такое сподвигнет.

— А причем тут конкурентная борьба? — Удивился Медик и вопросительно уставился на собеседника своими оптическими сенсорами.

В ответ Гуран усмехнулся и рассказал свои предположения по поводу того, что заставило оширцев продолжить свое перерождение.

— Похоже, что ты прав. — Согласился с доводами собеседника Санус. — Биомодуль увеличивает работоспособность, позволяет быстро восстанавливаться и существенно снижает потребности в сне.

Беседу прервало эффектное появление искина штаб-квартиры. Хилида материализовалась прямо на матовой крышке одного из операционных модулей. Девушка по кошачьи выгнулась и обратилась к Гурану:

— Как тебе мой новый наряд? — Хилида изящно соскочила на пол и покачивая бедрами продефилировала из конца в конец медотсека.

Девушка явилась в комбезе, как две капли воды похожем на тот, что красовался на Гуране. Разница заключалась лишь в том, что одежда искина была почти прозрачной и переливалась цветами Семьи Цурчан.

— Очень тебе идет. — Нисколько не покривив душой, заметил Гуран. — Особенно впечатляет цветовая гамма.

Голограмма искина зарделась и сделала еще две проходки, озорно поглядывая на Гурана.

— Ты что-то хотела? — Решил прояснить причину появления искина Гуран.

Хилида прервала показ, наморщила носик и сообщила:

— К тебе в гости просится какой-то подозрительный тип.

— А имя у типа есть?

— Некий Ади, представитель корпорации «Ква Мту».

— Будь так любезна, проводи его в медотсек.

Хилида хмыкнула, повернулась к Гурану филейной частью и нарочито покачивая бедрами пошла в сторону выхода из медотсека. Не дойдя до двери пары шагов, она изящно развернулась на месте и подмигнув Гурану истаяла в воздухе.

Представитель корпорации «Ква Мту» появился в медотсеке минут через десять. Судя по личному идентификатору, Ади являлся гражданином Федерации Нивэй. Невысокого роста, средних лет, одетый в недешевый скаф, обтягивающий худощавую фигуру, он излучал обаяние и успешность. Три разноцветных гребешка на его голове говорили о нерядовом статусе в обществе Федерации. Гурану он напомнил земного коммивояжёра. Такой же нахрапистый, самоуверенный и говорливый. Образ завершал приличных размеров кофр, покоящийся на гравиплатформе.

— Вы сделали очень правильный выбор, обратившись в нашу корпорацию! — Сходу заявил Ади. Затем последовала рекламная тирада, которую на полуслове прервал Гуран:

— Хотелось бы сразу перейти к делу.

Ади покосился на комбез Гурана, видимо, прикинул в уме его стоимость и воодушевленный результатом, открыл свой кофр.

— Вот то, что вы заказывали.

С этими словами он вынул два прозрачных контейнера, заполненные чем-то тягучим. Медик молча подошел к продавцу, забрал у него оба контейнера и вставил их в приемную секцию операционного модуля.

— Санус, ты уверен, что эта штука не будет конфликтовать с нано-ботами, которые уже есть в моем организме?

Ади насторожился и попросил спецификацию по нано-ботам. Получив от медика инфо-пакет, он бегло его просмотрел и расплывшись в довольной улыбке, сообщил:

— «Имар» создан на основе технологий Центра, так что можете не беспокоиться.

Гуран облегченно выдохнул и с надеждой посмотрел на Ади.

Торговец почувствовал, что клиент созрел и решил закрепить свой успех.

— К вашему сведению в Республике Хакдан наша продукция пользуется наибольшим спросом.

Увидев непонимание на лице Гурана, торговец пояснил:

— Состоятельные хакданцы активно используют артефакты Древних. Их назначение самое разное. Есть даже такие, которые вживляют в собственное тело.

— Зачастую артефакты оказывают на организм побочное действие. Это случается нечасто, но бывает. Подозреваю, и ты уважаемый Гуран столкнулся с такой проблемой.

— Можно сказать и так. — Гуран нахмурился и посмотрел на Сануса. Тот ничего не сказал, лишь еле заметно пошевелил своими сенсорами.

— Уверен, что «имар» успешно решит твою проблему. — Заверил собеседника Ади и принялся что-то искать в своем кофре.

— Я так и не понял, почему ваша продукция наиболее популярна именно в Республике Хакдан? — Гуран скрестил руки на груди и с недоверием посмотрел на торговца. — Чем она привлекает моих земляков?

Ади перестал рыться в кофре, снисходительно улыбнулся и пояснил:

— Дело в том, уважаемый Гуран, что вы, хакданцы, очень рьяно следуете постулатам Ордена Воссоединения. Любые изменения человеческого облика вами воспринимается как измена человеческому естеству.

— Вот взять тебя, к примеру. — Ади завел руки за спину и покачнулся с пятки на носок. — Судя по татуировке, ты состоишь в секте «Чирчоби Муло». Однако решая серьезную проблему со своим здоровьем, ты не идешь по пути глубокого перерождения, а пытаешься сохранить человеческий облик. Твои мотивы мне понятны. Принадлежность к касте «Лаух» и членство в Ордене Воссоединения перевешивают стремление слиться с Центром…

— Дальше можешь не объяснять. — Перебил торговца Гуран и сменил тему разговора. — Я хотел бы знать, как работает «имар»?

— Здесь нет никакого секрета. — Ади довольно потер ладони и спросил:

— Что в твоем организме подверглось воздействию артефакта Древних?

— Костная ткань, часть мышечных волокон и почти все внутренние органы.

— Изменения произошли на генетическом уровне? — Обратился торговец к медику. Санус не стал отвечать на риторический вопрос, а сбросил Ади инфо-пакет с результатами диагностики Гурана.

— Никогда такого не видел. — Признался торговец, изучив полученное сообщение. — Гуран, не будь ты хакданцем, я бы порекомендовал искусственный носитель. В любой момент скорость отмирания клеток может увеличиться, и нано-боты просто не будут успевать их восстанавливать. В этом случае даже продвинутые медицинские модули тебя не спасут.

— Ты так и не ответил на мой вопрос. — Прервал разглагольствования торговца Гуран. — Как работает «имар»?

Ади вздохнул и отправил Гурану инфо-пакет со спецификацией.

Все оказалось до безобразия просто. Колония нано-ботов направлялась на участок организма, который необходимо подвергнуть замене. Затем нано-боты поглощали клетку, копировали ее генокод и встраивались на ее место. Получив генокод клетки нано-бот, начинал выполнять ее функции, при этом обладая повышенной регенерацией и сопротивляемостью к разрушению.

— Нано-боты могу копировать любой тип клеток? — Поинтересовался Гуран, изучив сообщение.

— Клетки мозга не подвергаются замене. — Ади улыбнулся и добавил:

— Если бы такое было возможно, мы бы жили вечно.

— А если пораженные участки мышечной ткани подвергнуть воздействию «имара»? — Выступил с предложением Гуран и посмотрел с надеждой сначала на Сануса, а затем на Ади.

На этот раз на вопрос Гурана ответил медик.

— Бесполезно.

— Нано-боты скопируют измененный генокод клетки и будут в точности повторять заложенную в него программу.

Гуран тяжело вздохнул и полным разочарования голосом произнес:

— Тогда давайте не будем тянуть харша за хвост. Времени и так в обрез.

Санус молча активировал операционный комплекс «Утель-6М» и гибким манипулятором указал на ложемент. Сбросив комбез, Гуран залез в саркофаг медицинского модуля, крышка опустилась, и он погрузился в сон.

— Теперь дело за тобой. — Обратился Санус к торговцу. — Диагностическая карта у тебя есть, активируй «имар».

Ади синхронизировал свою нейросеть с операционным комплексом и приступил к работе. Процедура продолжалась полтора часа.

— Дело сделано. — Сообщил медику Ади, вернувшись в реальный мир.

— Кстати, очень интересная колония нано-ботов у него в организме. — Ади кивнул в сторону медицинского модуля, где находился Гуран. — Я готов хорошо заплатить, если ты позволишь взять образец.

Вместо ответа Санус активировал боевой режим, и пара тяжелых импульсников уставилось на не ожидавшие такие развития событий Ади. Торговец побледнел, ноги у него подкосились, и он шлепнулся на задницу.

— Вы меня не так поняли. — Залепетал он пытаясь встать на ноги. — У меня не было злого умысла. Это просто деловое предложение.

— Забирай свое барахло и убирайся. — С угрозой в голосе произнес Санус. — Оставшиеся кредиты получишь после результатов диагностики.

Торговец не стал испытывать судьбу. Быстро закрыв свой кофр, он активировал гравиплатформу и неуверенной походкой покинул медотсек.

Как только дверь за Ади закрылась, Санус вышел из боевого режима и с раздражением в голосе обратился к искину штаб-квартиры:

— Хилида, проследи, чтобы этот харш бесхвостый как можно быстрее покинул штаб-квартиру.

На крышке медицинского модуля, где все еще лежал Гуран, материализовалась голограмма искина штаб-квартиры. Девушка сидела на саркофаге, свесив ножки и уперев руки в матовую крышку.

— Для предания ему ускорения я активировала в коридорах оборонительные турели. — Со злорадством в голосе сообщила Хилида. — Судя по данным с оптических сенсоров, моя методика оказалась успешной. Ади из корпорации «Ква Мту» в данный момент более чем поспешно покидает переходной шлюз штаб-квартиры.

Санус оставил слова искина без комментариев и дал команду операционному комплексу поднять крышку саркофага. За долю секунды до того, как крышка стала подниматься, Хилида грациозно спрыгнула с нее на пол и замерла в ожидании появления пациента.

— Как все прошло? — Поинтересовался у медика Гуран, выбравшись из саркофага медицинского модуля. — А торговец куда делся?

Сознание было слегка затуманено, координация нарушена и Гуран только по счастливой случайности не растянулся на полу. Санус, видя состояние пациента, проигнорировал его вопросы и направился к стойке, на которой выстроился ряд небольших цилиндрических контейнеров. Ловко ухватив гибким манипулятором один из цилиндров, он вернулся к пациенту и приложил контейнер к его предплечью. Гуран почувствовал укол и непроизвольно дернулся. Через мгновение по телу разлилось тепло, сознание прояснилось, а мышцы налились силой. Гуран облегченно выдохнул и облокотился голой задницей на саркофаг операционного модуля.

Хилида, устроившаяся на соседнем медицинском модуле, хихикнула и игривым голосом спросила:

— Это ты так рад меня видеть?

Гуран проследил за взглядом искина и чертыхнулся. Стимулятор, введенный медиком, взбодрил абсолютно все части его тела. Натянув на себя комбез и обувшись, Гуран вопросительно посмотрел на Сануса.

— По данным диагностики все прошло штатно. — Заверил Гурана медик. — Некоторое время будешь испытывать легкое нарушение координации, но это ненадолго.

— Торговец предложил купить образец нано-ботов из тех образцов, которые ты мне передал на исследование. Пришлось его разочаровать и выставить вон.

— У нас контракт с корпорацией «Ква Мту». — Напомнил Санусу Гуран. — Ади может расценить твои действия как не желание оплачивать вторую часть суммы и в результате пострадает моя репутация.

Медик ничего не ответил, просто стоял напротив Гурана и не подавал признаков жизни. Не желая ссориться с Санусом, Гуран сменил тему разговора:

— Что мне теперь делать с экзоскелетом? Насколько я понял, он мне не понадобится.

Санус, шевельнув сенсорами, ответил:

— Я бы не спешил от него избавляться. Какая никакая, а это всё-таки защита. Да и физически ты с ним в разы сильнее.

— Хрен с ним, пусть остается. — Согласился с медиком Гуран. — Да и привык я уже к нему.

Хилида, все это время сидевшая молча, сообщила:

— Запрос связи от Сервестора Цурчана.

У Гурана не было никакого желания слушать истерику дяди, и он распорядился проигнорировать вызов. Настроение, и так невеселое окончательно испортилось, и Гуран, распрощавшись с Санусом, отправился в док.





Глава 8




В доке царило временное затишье. БПС простаивал, Лоран ждал очередной буксир с сырьем. Сотрудники, включая самого инженера, сидели полукругом и с интересом слушали очередной рассказ Шади. Юный инженер, пестрый как павлин, во время рассказа активно жестикулировал. Голографические вставки на ногах и плечах комбеза эффектно переливались, добавляя в повествование дополнительные спецэффекты.

— Шади, заканчивай болтать. — Перебил его Гуран. — Через десять минут выдвигаемся на «Панис».

Юноша осекся на полуслове и шустро засеменил к корпоративному челноку.

— Лоран, расскажи в двух словах о положении вещей в доке. — Обратился Гуран к инженеру. — Самлеру отправили партию дроидов погрузчиков?

Инженер встал по стойке смирно и четко по-военному отрапортовал:

— Восстановление двигателей идет по установленному графику.

— Простой БПС вызван отсутствием вторсырья. Поставщик доставит карго-бункер через два часа.

— Сотрудники корпорации, не занятые в производственном и сборочном процессе, отправлены на «Панис» для участия в тренировочных полетах.

— Первые пятьдесят дроидов погрузчиков будут отправлены Самлеру на буксире, который доставит вторсырье.

— Вольно. — С довольной улыбкой на лице скомандовал Гуран. — Что по нашим с тобой делам?

Инженер расслабился и с довольной физиономией ответил:

— Первая партия для отправки на «Оршед» практически готова. Вот перечень товаров, входящих в поставку.

С этими словами Лоран отправил собеседнику инфо-пакет.

Гуран быстро просмотрел довольно приличный перечень и нахмурился.

— Восемьдесят процентов товара — это вооружение. Ты же говорил, что среди членов клана большая смертность и существует острая потребность в медицинском оборудовании. Я не вижу среди перечня товаров даже простейших армейский модулей для оказания первой помощи.

— Насколько я помню, вся эта торговля с «Оршедом» затевалась для поддержания твоего клана. Или я что-то не так понял?

Лоран смутился и потупил взгляд, прочие благоразумно отошли на приличное расстояние, дабы не попасть под горячую руку начальства.

Не дождавшись ответа, Гуран продолжил:

— Если ты просто решил заработать немного кредитов для себя, то так и скажи.

— Я не люблю, когда мне лапшу на уши вешают.

Инженер поднял на собеседника непонимающий взгляд. Гуран чертыхнулся и пояснил:

— В общем, не надо меня вводить в заблуждение. Говори, как есть.

Лоран тяжело вздохнул и прояснил ситуацию.

По его словам, на «Оршеде» вновь схлестнулись два самых крупных конкурирующих клана. Их «Кламор» и еще несколько десятков небольших кланов оказались вовлечены в конфликт. В результате началась форменная бойня. Столкновения происходят не только на поверхности планеты, но и в космосе. Пару дней назад произошло сражение между двумя флотами кланов конкурентов. Обе стороны понесли ощутимые потери. Пострадала даже орбитальная инфраструктура, которую по негласному соглашению обычно не трогали.

— И как поможет твоему клану сотня устаревших импульсников с мизерным количеством одноразовых батарей? — С сарказмом в голосе поинтересовался Гуран. — Боекомплекта хватит на пару часов боя, а потом этим старьем можно будет орехи колоть.

— Ты бы видел, чем воюют бойцы моего клана. — Вскинулся Лоран. — Для них импульсники — это предел мечтаний. В конце концов, их всегда можно выгодно обменять на лекарства и амуницию.

Гуран не отреагировал на эмоциональный порыв инженера, пару минут что-то обдумывал, а затем заявил:

— Я готов обеспечит твой клан медицинским оборудованием и тяжелым вооружением.

— У клана нет на это средств. — Мрачно заметил Лоран.

— У клана, может, и нет, а у меня есть.

Увидев непонимание на лице инженера, Гуран пояснил:

— Я могу отправить на «Оршед» за свой счет пару десятков медицинских капсул с ручным управлением и сотню армейских индивидуальных модулей для оказания первой помощи.

— Поставлять энергетическое оружие клану считаю бесполезной тратой кредитов. Намного эффективней будет отправить сотни три оширских штурмовых комплексов «Корза-103» и пару больших контейнеров с боеприпасами. Пара десятков тяжелых пулеметов «РХ-180» тоже будут как нельзя кстати. Их устанавливают на гравиплатформе, стрелять из них можно, не имея нейросетей.

Лоран слушал собеседника и не мог поверить своим ушам. Гуран предлагал ему вариант, о котором он даже не мог и мечтать.

— Среди бойцов клана есть и те, у кого установлены нейросети. — С гордостью заявил инженер. — Их немного, но они есть.

— В таком случае можно прикупить десяток дроидов «Бардер-3М» и несколько комплектов баз третьего ранга для их управления. Эти хоть и устаревшие, но достаточно эффективные механические бойцы вооружены кинетическим скорострельным вооружением и имеют легкое бронирование. В условиях «Оршеда» этого будет более чем достаточно.

Лоран потерял дар речи от охвативших его эмоций. Такого аттракциона невиданной щедрости он явно не ожидал.

Оценив, в каком состоянии находится инженер, Гуран решил его немного привести в чувство.

— Учти, если груз перехватят или уничтожат, ты не только возместишь мне потери, но и забудешь о своих поставках на «Оршед». Я не собираюсь тратить свои ресурсы и время на неудачников.

— Надеюсь, мы поняли друг друга? — Гуран посмотрел в глаза собеседнику, который после его слов вернулся с небес на землю.

— Когда нужно будет вернуть потраченные на вооружение кредиты? — С невеселым выражением лица поинтересовался Лоран. — Мы можем рассчитывать на продолжительную рассрочку?

— Я же сказал, поставка за мой счет.

— В чем подвох? — Лоран напрягся и с подозрением посмотрел на собеседника. — Заказ на крупную сумму. Ты, конечно, лояльно к нам относишься, но не настолько же.

Гуран усмехнулся и пояснил:

— Будем считать, что эта поставка является инвестицией в будущее сотрудничество с кланом «Кломор». Я помогу клану в трудное время, глядишь, и он поможет мне если возникнет такая необходимость.

Озвучивая свои мотивы инженеру, Гуран не до конца был с ним честен. Основная причина участия в поставке вооружений была вызвана совсем другими мотивами. Все эти политические игры, в которых он погряз, рано или поздно должны его перемолоть и выкинуть на обочину жизни. И в этих обстоятельствах он мог рассчитывать только на людей, находящихся с ним рядом. Их лояльность, вера в него и его дело, желание идти за ним, позволят ему выжить и крепко стоять на ногах. Этот пресловутый аттракцион невиданной щедрости являлся одним из способов, позволяющих заручиться той самой верой, лояльностью и поддержкой.

Судя по реакции Лорана, объяснения Гурана его вполне устроили. Он расслабился и спросил:

— А что делать с почти готовой к отправке на «Оршед» партией товаров?

— Лоран, это твой бизнес. Вот и решай сам свои проблемы. Я тебе не нянька.

После этих слов Гуран хлопнул по плечу обалдевшего от такого заявления инженера и с довольной улыбкой не спеша пошел в сторону корпоративного челнока.

— Кто будет заниматься закупкой и отправкой вооружения? — Крикнул в след Гурану пришедший в себя Лоран.

— Контейнеры с товаром доставят в док штаб-квартиры в течении суток. Отправкой груза будешь заниматься ты. — Ответил инженеру Гуран и скрылся в переходном шлюзе челнока.





* * *


— Ну, что, Челентано, всех девчонок в доке охмурил? — Обратился к Шади Гуран, устраиваясь в кресле второго пилота.

Шади смутился и отрицательно мотнул головой.

— Ну, ничего. Какие твои годы. — Гуран улыбнулся и ободряюще посмотрел на юного инженера. — Давай уже вези нас на «Панис», герой любовник.

Шади довольно осклабился и отдал команду модулю транспортного луча на вывод челнока из дока. Оказавшись снаружи, челнок некоторое время пофыркивал маневровыми модулями, а затем, включив основные двигатели, направился в сторону большого антранского транспорта.

За время пути Гурану дважды поступал запрос связи от Сервестора Цурчана. Он их игнорировал, но при этом понимал, что рано или поздно ему придется выслушать угрозы и стенания родственника. Это обстоятельство вызывало раздражение и портило Гурану настроение.

В тот момент, когда малый корабль вошел в зону действия сенсоров «Паниса», Гуран активировал внешние оптические сенсоры челнока. Большой антранский транспорт уже не выглядел как бесхозная куча металлолома. Герметичность восстановлена почти по всей поверхности наружной обшивки. Исключением являлась только кормовая часть, обшивка на ней отсутствовала, во все стороны торчали смятые и оплавленные ребра несущего каркаса.

Внимание Гурана привлекли две точки, нарезающие круги вокруг «Паниса». Они то ускорялись, то оттормаживали, а иногда закладывали замысловатые виражи.

— На чем это они, интересно, обучение проводят? — Спросил вслух Гуран, разорвав связь с искином челнока.

Шади некоторое время выпал из реальности, а затем сообщил:

— Сенсоры идентифицировали объекты как хакданский средний истребитель «Калард».

— Уверен, что это с подачи Флос парни оседлали истребители. — Гуран усмехнулся и запросил связь с киборгом.

Через мгновение на развернувшемся над управляющей панелью голо-экране появилось довольное лицо Флос.

Гуран поздоровался и спросил:

— Какие новости?

— Работы на «Перерождении» завершены. Проведена полная диагностика всех систем. Сбоев и неисправностей не обнаружено. Команда пилотов продолжает проходить обучение. В данный момент Икбал и Халис проводят практические занятия…

— Это ты их посадила на истребители? — Перебил девушку Гуран.

— Икбал и Халис наотрез отказались пускать новичков на свои корабли. — С раздражением в голосе сообщила Флос. — Вот и пришлось перегонять на «Панис» истребители.

Гуран хохотнул и заметил:

— Правильно сделали, что не пустили. Еще не хватало, чтобы новобранцы по недоразумению легкий крейсер в «Панис» воткнули.

Флос оставила комментарии Гурана без внимания и продолжила доклад:

— Закуплены пищевые и медицинские картриджи. Пополнен запас воды.

— От Икбала и Халиса поступила заявка на покупку баз «Кибернетика» и «Сенсорные» системы четвертого ранга. Обоснования покупки показались мне убедительными, и я сделала заказ. Курьер доставит базы на «Панис» через два часа.

Гуран одобрил решение девушки и попрощался.

— Шади, заводи челнок в первый док. — Гуран прикрыл глаза и зашел на центральный информационный ресурс Системы «Гакс».

Пробежав заголовки, он остановил свой выбор на новостях, связанных с Жуками. Агрессивные насекомые, столкнувшись с упорным сопротивлением арварцев, сменили тактику. Рой разделился на три неравные группы. Первые две наиболее многочисленные группы продолжали ломиться в центральные миры Содружества, а третья принялась опустошать независимые миры и Системы, граничащие с буферной зоной.

Система «Гермунд» по-прежнему находилась в ожидании масштабного вторжения. По сведениям Нивэйских военных, в одном прыжке от оширской Системы скопилось две сотни астероидов Роя. Администрация Системы «Гермунд» категорически отрицает слухи о возможном вторжении. Высокопоставленные чиновники через подставных лиц активно скупают корабли с прыжковыми двигателями и вывозят из Системы наиболее ценное имущество и свои семьи. Хакданский и Нивэйский флот занял ключевые точки Системы «Гермунд» и наладил взаимодействие с наемными отрядами, завербованными Администрацией Системы.

— Думаю, пару дней у меня еще есть. — Решил Гуран, пролистывая новости из Империи Арвар и Антран. — Определю «Панис» на верфь, сформирую команду и можно будет выдвигаться.

— Не мешало бы связаться с Одо и узнать, как обстоят дела.

— Если большая часть флота клана «Харанка» прошла модернизацию, то можно будет прикупить недорогой транспорт большого класса и потихоньку начинать эвакуацию. С финансами сейчас все в порядке, так что могу себе позволить покупку еще одного корабля.

Размышления Гурана прервало сообщение искина челнока. «Бун» благополучно занял парковочную платформу в доке «Паниса».

Гуран вернулся в реальность и, потянувшись в кресле, обратился к Шади:

— Мы здесь надолго. Можешь отдыхать. Если понадобишься, я тебе сообщу.

Шади кивнул и направился в переходной шлюз челнока. Гуран чуть помедлил, шлепнул ладонями по подлокотникам кресла и последовал за юным инженером.

Покинув корпоративный челнок, Гуран запросил у искина транспорта местонахождение сотрудников. На «Панисе», не считая Гурана и Шади, в данный момент находились только Икбал и Халис, оба на борту одного из легких крейсеров, припаркованных в доке номер два. Еще пара пилотов новичков кружила вокруг транспорта.

Не желая прерывать процесс обучения, Гуран отложил беседу с капитанами крейсеров на потом. Приняв такое решение, Глава корпорации отправился в свои апартаменты. По дороге в жилой сектор Гуран заметил, что большинство следов абордажа исчезли. Коридоры и большая часть помещений приведены в порядок.

— Лин Чи все же молодец. Знает свое дело.

С этой приятной мыслью Гуран «оседлал» гравиплатформу и не спеша поехал в сторону центральной лифтовой шахты.

В своем кабинете Гуран первым делом традиционно заказал двойную порцию кааса, дождался готовности и расположился за рабочим столом.

Сделав пару глотков бодрящего напитка и обдумав дальнейшие действия, Гуран обратился к искину корабля:

— Ариф, запроси связь с Варином.

— Надеюсь, Длань Вождя найдет возможность прислать курьера за своими сувенирчиками.

Калека не заставил себя долго ждать. Минут через пять его голограмма возникла в центре кабинета.

— Я грешным делом подумал, что от тебя и мокрого места не осталось. — Варин захихикал довольный своей шуткой.

— Не дождешься. — Осклабился в ответ Гуран. — Присылай курьера за своими игрушками.

— Может, оставишь их себе? — Варин растянул изуродованные губы в подобии улыбки. — Вдруг пригодятся на очередных переговорах.

— Посмотри список. — Решил перейти к делу Гуран и отправил собеседнику инфо-пакет с перечнем вооружения для клана «Кламор». — У тебя есть это в наличии?

Пикировки с Варином его стали раздражать. То ли это было вызвано осознанием того, что калека умолчал о побочном действии детонаторов, то ли плоскостью его шуток.

Варин просмотрел сообщение и не скрывая разочарования спросил:

— Зачем тебе это старье? Ты решил вооружить дикарей с заштатной планетки?

— Дружище. — Гуран одним глотком допил каас и поставил чашку на стол. — Я же не сую нос в твои дела. Если у тебя нет возможности поставить мне товар по нормальной цене, я обращусь к другому поставщику и не буду больше тревожить тебя по пустякам.

Длань вождя фыркнул и с обидой в голосе произнес:

— Я не мусорщик и дерьмом не торгую.

— Так бы сразу и сказал. — Гуран растянул губы в подобии улыбки. — Если не пришлешь курьера за побрякушками в течении двух часов, я их выброшу за борт. А с тебя возьму неустойку за вред, причиненный моему здоровью. И не забудь вернуть мне залог.

— Какой еще вред здоровью? — Варин аж подскочил от возмущения. — Какая неустойка?

— А вот какая. — Гуран отправил собеседнику результаты диагностики, проведенной Санусом.

Варин просмотрел диагностическую карту и замер в недоумении.

— Вот только не говори мне, что ты был не в курсе относительно воздействий детонаторов на организм человека.

— Мне пришлось потратить кучу кредитов, чтобы хотя бы частично привести себя в порядок.

Варин никак не отреагировал на слова собеседника. Он отрешенно смотрел перед собой и беззвучно шевелил губами. Гуран впервые видел собеседника в таком состоянии. Пауза затягивалась, и он уже пожалел, что затронул в разговоре тему своего здоровья.

В тот момент, когда у Гурана почти закончилось терпение, Длань Вождя встрепенулся и, посмотрев в глаза собеседнику, произнес:

— А я это дерьмо носил на себе, не снимая почти год.

В первый момент Гуран не понял смысл сказанного Варином. Однако уже через минуту его озарила догадка, которую он тут же озвучил:

— Так это долгое ношение «Ве-Ве» сделало тебя таким? А Одо говорил, что над тобой проводили какие-то опыты.

— Проводили. — С тоской в голосе согласился Варин. — Пытались вернуть мне прежний облик, но как видишь, не преуспели.

Гуран хотел еще что-то сказать по этому поводу, но Варин, не прощаясь, закрыл канал связи.

— Я сам того не подозревая установил причину уродства Варина. Хотя, судя по его реакции, эта новость его явно не обрадовала.

— Надо следить за языком, а то вот так ляпнешь, не подумав, и огребешь кучу проблем.

Процесс самобичевания прервал искин «Паниса».

— Запрос связи от неизвестного абонента.

Гуран скривился, догадавшись кто это такой загадочный. Взвесив все за и против, он распорядился открыть канал связи.

— Ты уже по мне соскучился? — Не скрывая ехидства поинтересовался Гуран у голограммы Ханая, возникшей в центре кабинета.

— Век бы тебя не видеть. — Сквозь зубы процедил торговец.

— Чем обязан?

— Нужно заверить контракт о передаче тебе в собственность активов в Системе «Олис».

— Твои хозяева все-таки решили поделиться? — Не удержался от шпильки в адрес собеседника Гуран. — Может, они расщедрятся еще больше и в качестве жеста доброй воли пришлют твои яйца? Можно по одному…

Слова Гурана, видимо стали той пресловутой песчинкой, которая обрушила лавину ненависти. На протяжении десяти минут Ханай метался как загнанный в клетку хищник. Он сыпал угрозами и оскорблениями, показывал неприличные жесты. У Гурана грешным делом возникло ощущение, что торговец тронулся умом.

В конце концов вспышка безумия постепенно сошла на нет, и Ханаем овладело тупое безразличие. В первый момент у Гурана возникло желание в очередной раз воткнуть шпильку в ненавистного торговца. Однако, немного поразмыслив, он решил пойти другим путем.

— Послушай, Ханай, рано или поздно в результате нашего противостояния пострадают близкие нам люди. Посмотри, что с тобой сделала ненависть. Если это не прекратить, она сведет тебя с ума.

Гуран сделал паузу, ожидая хоть какой-то реакции на свои слова. Однако Ханай молча смотрел на собеседника, не проявляя к сказанному никакого интереса. Невзирая на отрешенность торговца, Гуран сделал еще одну попытку его разговорить.

— Раз уж мы вынуждены сотрудничать, предлагаю на некоторое время установить перемирие. Как только интересы известных нам лиц разойдутся, можем снова вцепиться друг другу в глотку. Как ты на это смотришь?

— Я согласен. — Еле слышно проговорил Ханай.

— Вот и ладненько. Так что ты там говорил насчет контракта?

Торговец встрепенулся и отправил собеседнику инфо-пакет. Гуран просмотрел контракт, заменил в строке «владелец» свое имя на корпорацию «Хорнс Ховер» и, заверив, отправил его Ханаю.

Уладив формальности, стороны хотели было распрощаться, но тут Гурану в голову пришла одна очень интересная мысль.

— Ханай, ты не мог бы взглянуть на этот список? — С этими словами Гуран отправил торговцу инфо-пакет с перечнем вооружения для клана «Кламор».

— Буду благодарен, если ты сможешь сделать поставку по разумной цене.

Ханай просмотрел сообщение, презрительно хмыкнул и, не прощаясь, разорвал канал связи.

— Как говорится, попытка не пытка. — Гуран откинулся на спинку кресла и потер лицо ладонями. — Этого в принципе и следовало ожидать.

— Ариф, запроси связь с Одо.

Три попытки связаться с Главным инженером корпоративной верфи оказались неудачными. Гуран тешил себя надеждой, что молчание Одо связано с рабочими моментами, а не вторжением Жуков в Систему «Гермунд». Без проекта что-либо решать по «Панису» бессмысленно, поэтому Гуран решил отложить этот вопрос и заняться текущими делами.

— Ариф, новобранцы все еще упражняются?

— Полчаса назад «Каларды» заняли парковочные платформы во втором доке. — Доложил искин.

— Вот и отлично. Пора пообщаться с капитанами крейсеров. — Гуран встал с кресла и направился во второй док.





Глава 9




В доке Гуран стал свидетелем обсуждения учебных полетов. Икбал отчитывал нерадивых новичков, а Халис наоборот их подбадривал и периодически одергивал своего приятеля.

— Прием злой полицейский и добрый полицейский в действии. — Пробормотал себе под нос Гуран и направился к месту проведения собрания.

Сотрудников так увлек разговор, что заметили Главкора в самый последний момент. Новички притихли и потупили взгляды, а их учителя подобрались и молча уставились на Гурана.

— Я смотрю, обучение идет полным ходом. — Гуран обвел присутствующих взглядом. — Как успехи?

Халис выступил вперед и по-военному отрапортовал:

— Проведены ознакомительные полеты на истребителях «Калард».

— Отработаны взлет, посадка и взаимодействие.

— Общий налет составил шесть часов.

— Техника в исправном состоянии, личный состав жив и здоров.

— А теперь тоже самое только гражданским языком. — С довольной улыбкой на лице попросил Гуран. — Военный язык хорош во время боя, а в спокойной обстановке прошу использовать повседневную манеру общения.

Халис с Икбалом заметно расслабились, а новички перестали изображать из себя соляные столбы.

— Если в двух словах. — Халис оценивающе посмотрел на молодых пилотов. — В реальном бою от них толку не будет, это точно. Погибнут в первые же минуты.

Один из новобранцев попытался было возразить, но Икбал жестом заставил его замолчать.

— Чтобы хоть как-то повысить шансы на выживание нужны специализированные импланты и базы знаний. Вот список всего необходимого. — Халис отправил Гурану инфопакет. Затем перевел взгляд на своего приятеля и спросил:

— Икбал, тебе есть что добавить?

— Я хотел бы высказать свое мнение по поводу малых кораблей.

— Излагай. — Гуран скрестил руки на груди и сосредоточил все свое внимание на собеседнике.

— «Каларды» неплохие истребители, но для наших задач они не подходят.

Икбал сделал паузу, но видя, что возражений не последовало продолжил:

— Для наших задач нужны более универсальные корабли.

Гуран хмыкнул и попросил:

— Обоснуй.

— Насколько я понял, флот корпорации оснащен для оборонительной тактики.

Гуран утвердительно кивнул, Икбал продолжил:

— В условиях маневренного оборонительного боя очень важна разведка. Чем раньше будет обнаружен противник, тем больше времени на принятие решений и выше шансы отбиться с минимальными потерями. Оснащение наших крейсеров продвинутыми сенсорными модулями решают задачу разведки лишь наполовину. Для увеличения сектора сканирования требуются малые корабли разведчики.

— Дальше можешь не продолжать. — Перебил оратора Гуран. — Я понимаю, к чему ты клонишь. «Каларды» нельзя разместить на легком крейсере, а для того чтобы их использовать как корабли усиления, нам не хватает опытных пилотов. В общем, придётся «Каларды» выставить на продажу и закупить пару малых кораблей разведчиков.

Оба капитана легких крейсеров единодушно одобрили это решение.

— Мне рекомендовали к приобретению истребитель разведчик «Шачун».

— Неплохой выбор. — Одобрил Икбал. — Правда разведмодуль у него слабоват, но зато на борту есть вооружение. В случае нападения сможет хоть как-то себя защитить.

— А я бы остановился на хакданском «Ташине». — Высказал свое мнение Халис. — У него и динамика на порядок выше чем у «Шачуна» и разведмодуль эффективнее.

— Зато у «Ташина» нет на борту вооружения. — Возразил приятелю Икбал. — Случись чего, ему сразу придет конец.

— С его-то скоростью и маневренностью никакое вооружение не нужно. — Не сдавался Халис. — На форсаже уйдет от любого истребителя.

— У нас пилотов раз два и обчелся. — Вступил в перепалку Гуран. — Опыта у них никакого, так что уйти от истребителей они не смогут.

— Значит, надо брать пару оширских «Шачунов» и дело с концом. — Заявил Икбал и с превосходством посмотрел на Халиса. Тот не нашелся что ответить и показал приятелю неприличный жест.

— Я так понимаю, к списку навыков для новобранцев нужно добавить базу «Сенсорные Системы» — 3-й ранг? — Уточнил у приятелей Гуран.

— Лучше четвертого ранга. — Икбал посмотрел на Халиса, дождался от него утвердительного кивка и продолжил:

— В перспективе можно будет новичков использовать вторыми пилотами на наших крейсерах. А там сенсорный модуль намного сложнее, чем на «Шачуне».

Гуран согласился с доводами Икбала и внеся изменения в список отправил его Флос. Девушка должна сделать заказ и организовать доставку.

— С «Перерождения» перегоните часть «Калардов» на «Панис». — Принялся раздавать указания Гуран. — Когда доставят импланты и базы, передадите новобранцам. Пусть они свяжутся с Санусом, он им все установит и обеспечит загрузку баз под разгоном.

— Нам бы тоже не мешало загрузить базы под разгоном. — Заметил Халис. — А то четвёртый ранг будет грузиться дней пять, не меньше.

— С делами тут закончите и вместе с новобранцами отправляйтесь в штаб-квартиру. — Озвучил свое решение Гуран. — Сануса я предупрежу.

Приятели довольно осклабились и, поблагодарив Главу корпорации, отправились выполнять поставленные задачи.

Гуран хотел было сказать пилотам-новобранцам что-то напутственное, но не успел.

— Запрос связи от Ханая. — Доложил искин транспорта. — Какие будут распоряжения?

Гуран разрешил открыть канал и направился в свои апартаменты.

— Я нашел все, что ты хотел. — Сразу перешел к делу Ханай. — Цена тебя приятно удивит. Куда доставить контейнеры с товаром?

Гуран удивленно вскинул брови. Хмурая физиономия торговца, возникшая в поле его зрения, совершенно не внушала доверия. А тон, с которым Ханай предлагал свои услуги, настораживал.

— Насколько я помню, ты отказался мне помогать. — С сарказмом в голосе заметил Гуран. — Мне бы хотелось знать, почему ты передумал.

— Сто пудово задумал какую-то подлянку. — Подумал Гуран, заходя в кабину лифта. — Не тот Ханай человек чтобы с ходу менять свое решение.

— Я рассчитываю на твою помощь в одном личном деле. — С трудом выдавил из себя Ханай. — Оно связано с моей семьей.

— Что бы там не произошло, мы с Варихом не имеем к этому никакого отношения. — Поспешил заверить собеседника Гуран и вошел в свои апартаменты. Пройдя насквозь гостиную, он прошел в кабинет и плюхнулся в кресло.

— Я ни в чем вас не обвиняю. — Заявил торговец с трудом сдерживая свои эмоции. — Произошедшее просто неудачное стечение обстоятельств.

— Не тяни харша за хвост. У меня мало времени.

— Пираты с «Оршеда» в одном из рейдов захватили корабль с членом моей семьи на борту. Я прошу тебя узнать о его судьбе.

— А с чего ты взял, что у меня есть такие возможности? — Удивленно вскинул брови Гуран.

— Сравнительно недавно ты нанял Старейшину из клана «Кламор». Он входит в Совет клана и имеет возможность получить нужную мне информацию.

Гуран откинулся на спинку кресла и изучающе посмотрел на собеседника. Осведомленность Ханая, мягко говоря, его не порадовала.

— Сбрось регистрационные данные корабля и личный идентификатор твоего родственника. — Попросил собеседника Гуран. — Я попробую решить твою проблему.

Ханай отправил Гурану инфо-пакет с данными, затем попрощался и закрыл канал связи.

— Ариф, запроси связь с Лораном. — Распорядился Гуран.

Через минуту в центре кабинета возникла голограмма инженера.

— Что-то случилось? — Забеспокоился Лоран, увидев озабоченность на лице Гурана.

— В общем, тут такое дело… Гуран вкратце пересказал Лорану разговор с Ханаем и переслал полученные от него данные.

— Я одного не могу понять. — Гуран откинулся на спинку кресла и скрестил руки на груди. — Почему Ханай сам не обратился к представителю клана, захватившего его родственника. Заплатил бы выкуп и дело с концом.

— В Системе «Оршед» объявлено военное положение. — Решил высказать предположение Лоран. — Там периодически вспыхивают локальные стычки между противоборствующими сторонами. Возможно, что те, кто взял на абордаж корабль с родственником Ханая, уже мертвы. В этом случае единственная возможность узнать о судьбе захваченных в плен людей, это связаться с контрабандистами. В большинстве случаев именно они занимаются продажей захваченных пленников арварцам. А у Ханая, судя по всему, выхода на контрабандистов нет, вот он и ухватился за подвернувшуюся возможность.

— Может, ты и прав. — Согласился с инженером Гуран. — Время уходит и следы пленного могут затеряться. Арварцы активно воюют Жуками, потребность в рабах у них сейчас высока как никогда.

— Судя по личному идентификатору, родственник Ханая пилот, а значит ему точно прямая дорога в зону боевых действий. — Поддержал собеседника Лоран. — Надо спешить, тогда, возможно, и появится шанс на успех.

— Займись этим вопросом прямо сейчас. — Попросил инженера Гуран. — Если понадобятся кредиты, дай мне знать.

Лоран согласно кивнул и закрыл канал связи.

Гуран прекрасно понимал, что даже если удастся вернуть пленника, Ханай не успокоится, и противостояние будет продолжаться. Однако он рассчитывал, что хотя бы на время его отсутствия в Системе «Гакс» со стороны торговца не будет никаких активных действий против его собственности и сотрудников. В данный момент ситуация с финансами выровнялась и даже наметился стабильный рост. Гурану совсем не улыбалось потерять БПС и влететь на штрафные выплаты за невыполнения условий заключенных ранее контрактов. Новые активы в Системе «Олис» он не брал в расчёт. В любой момент они могли быть переданы той или другой стороне в угоду сохранения баланса сил в Совете Ордена Воссоединения.





* * *


— Запрос связи от Одо. — Доложил искин транспорта.

— Ну, наконец-то. — Гуран поудобней устроился в кресле и распорядился открыть канал связи.

В центре кабинета возникла голограмма Главного инженера корпоративной верфи в Системе «Гермунд».

— Как обстановка?

— Много работы. — Одо поморщился и продолжил:

— Мрзины словно с цепи сорвались. Пригнали на модернизацию помимо военных кораблей больше десятка гражданских судов большого класса. Ссылаясь на договоренность с тобой, требуют их вооружить и провести модернизацию основных систем.

— Лентус, скорее всего, решил, что не получит назад свои кредиты, вот и компенсирует потери, загнав весь флот клана «Харанка» на мою верфь. — Подумал Гуран, а в слух распорядился:

— За работы с них бери на тридцать процентов меньше, чем обычно. — Увидев скривившееся лицо собеседника, поспешил добавить:

— Закупай модули сам, если Лентус будет против, останавливай работы и посылай его ко мне. Ценовую политику на модули определяй самостоятельно.

Одо от слов Гурана расплылся в довольной улыбке.

— Имей ввиду, ссорится с Мрзинами не в наших интересах. Во время вторжения Жуков я рассчитываю на их помощь. Так что особо не наглей.

— Я не самоубийца и к тому же знаю меру.

— Постарайся построить работу так, чтобы часть кораблей Мрзинов не могла быстро покинуть Систему «Гермунд». В этом случае им волей или не волей придется защищать верфь и находящийся на ней персонал.

Одо хохотнул и заявил:

— Два линкора и пара транспортов в данный момент стоят с полуразобранной кормовой частью. У них основные двигатели нуждаются в капитальном ремонте. Работы на них не ведутся уже больше трех дней, ожидаем поставку модулей. Доставка займет, минимум, четверо суток, столько же времени понадобиться для проведения ремонтных работ.

— Ты и с другими кораблями не спеши. — Гуран многозначительно посмотрел на собеседника. — Чем больше будет судов в парковочной зоне верфи, тем безопаснее для наших людей и активов.

— Все будет сделано в лучшем виде. Можешь даже не сомневаться. — Заверил Одо.

— Посмотри проект «Паниса». — Гуран отправил собеседнику инфо-пакет. — Там же результаты диагностики. Что ты по этому поводу думаешь?

Инженер на некоторое время выпал из реальности, изучая сообщение. Гуран воспользовался паузой и заказал себе двойную порцию кааса. Положение на корпоративной верфи его порадовало. Все складывалось удачно, к тому же доходы верфи выросли на порядок. Напрягал Гурана лишь тот факт, что Одо вынужден остановить эвакуацию.

— РТК, конструкционные ремонтные механизмы и дорогостоящий программный пакет успею вывезти в любом случае. Не мешало бы секцию с реакторами подготовить к эвакуации, а остальное особой ценности не представляет. Не думаю, что к тому времени, как Систему отобьют, Жуки успеют переработать ремонтную клеть и две башни верфи.

Размышления Гурана прервал Одо.

— Идея с ремонтной базой мне нравится. Но вот тратить кредиты на восстановление кормовой части и установку штатных двигателей считаю нерациональным. Разумнее продать этот антранский хлам, добавить кредитов и купить арварскую ремонтную платформу.

— Я хочу вместо штатных движков установить шесть средних двигателей. — Высказал свое мнение Гуран. — Корма разворочена, но силовой каркас не повело. Вписать новую конструкцию с шестью посадочными местами для движков намного проще и дешевле, чем восстанавливать штатную. На местной верфи это сделают дней за пять.

— Расход топлива при такой компоновке уменьшится на треть, а общее тяговое усилие возрастет на двадцать процентов. — Продолжал развивать свою мысль Гуран. — Одновременно все шесть двигателей планирую использовать только во время разгона. В остальных случаях движки будут работать попарно. Если заморочиться еще больше и разнести двигатели между собой, а форма корпуса «Паниса» это позволяет, то маневренность транспорта значительно увеличится.

Одо внимательно слушал собеседника, периодически сверяясь с данными проекта. Если судить по довольному хмыканью и заинтересованному взгляду, идея Гурана ему нравилась.

— Я тут кое-что прикинул. — Главный инженер отправил Гурану инфо-пакет. — Двигательная секция от арварского линкора второго поколения идеально вписывается в кормовую часть «Паниса». Дешево и сердито.

Гуран открыл сообщение и погрузился в его изучение.

— Арварский линкор — это военное судно, поэтому при расположении посадочных мест двигателей чернокожие конструкторы изначально учитывали такую характеристику, как маневренность. — Продолжал вещать Одо. — Найти на свалке остов кормовой части линкора второго поколения не составит большого труда. Если такой вариант тебя устроит, я за пару часов рассчитаю проект и вышлю тебе.

Предложение Главного инженера понравилось Гурану, однако был один существенный минус, о котором он не преминул сообщить Одо:

— У кораблей второго поколения посадочные места для основных двигателей не универсальные. Так что использовать современные движки без переделки не получится.

Одо хмыкнул и заявил:

— Ты же хочешь использовать «Панис» как ремонтную платформу, а не боевой корабль. Какая тебе разница, какого поколения двигатели будут установлены на «Панисе»? Главное, что они недороги и ремонтопригодны.

Увидев сомнение на лице Гурана, Одо решил его дожать:

— Ну будут они кушать чуть больше топлива и потреблять на двадцать процентов больше энергии, для твоих задач это не существенно. Кстати, в ряде независимых миров до сих пор производят двигатели второго поколения. Так что можешь при желании обойтись без капитального ремонта бывших в употреблении модулей.

Аргументы Главного инженера показались Гурану вполне весомыми, и он решил поддержать его идею.

— Будь, по-твоему. Жду от тебя инфо-пакет с проектом.

Одо довольно осклабился и заверил собеседника, что выполнит все в лучшем виде.

— В принципе у меня все. — Гуран хотел было распрощаться, но затем вспомнил задумку с покупкой большого транспорта в Системе «Гермунд».

— Задержу тебя еще на пару минут?

Главный инженер согласно кивнул и вопросительно посмотрел на собеседника.

— Как ты думаешь, может, стоит прямо на месте купить недорогой транспорт большого класса и начать потихоньку заполнять его грузовые отсеки корпоративным имуществом?

— Исключено.

— Администрация скупает без разбора все гражданские суда. Цены подскочили за совсем уж неразумные пределы.

— Тогда действуем по старому плану. Великий Хакдан!

Одо попрощался в ответ и закрыл канал связи.

— Ну что же. — Гуран скрестил пальцы на животе и покачал головой из стороны в сторону разминая шею. — В принципе с «Панисом» дело сдвинулось. Дождусь от Одо проект и буду искать место на местной верфи. Надеюсь, к моему возвращению в Систему «Гакс» Лин Чи установит реакторы и основные двигатели.

— Кстати, а где наш узкоглазый друг шастает? По идее он с техником должен был покинуть медотсек уже давно.

— Ариф. — Обратился к искину Гуран. — Разыщи Лин Чи. Пусть он почтит меня своим вниманием.

— Он сейчас во втором доке. Через десять минут будет у тебя.

— Вот и ладненько.

— Пока наш узкоглазый друг будет до нас добираться, я по-быстрому перекушу.

Гуран встал из кресла, серией движений размял затекшие мышцы тела и принялся колдовать над пищевым синтезатором.





* * *


— Проходи, присаживайся. — Гуран указал Лин Чи место за столом. — Нужно обсудить дальнейшее восстановление «Паниса».

Инженер поклонился и занял кресло напротив хозяина кабинета.

— Одо прислал проект. — Гуран отправил инфо-пакет собеседнику. — Мы решили не использовать штатные двигатели.

Инженер погрузился в изучение проекта, а Гуран продолжил:

— Твоя задача найти подходящую верфь и доставить туда «Панис». Двигательную секцию от арварского линкора я нашел на одной из свалок Самлера. Свяжись с ним, если будет ломить цену, поищи в соседних Системах.

— Теперь что касается двигателей. — Гуран сделал паузу и посмотрел на инженера.

Лин Чи оставил проект в покое и сосредоточился на собеседнике.

— В Системе «Нулунд» до сих пор по лицензии производят арварские двигатели «Хатх-600». Я зарезервировал шесть штук, поставщик обещал доставить их через неделю. Примешь двигатели, Хилида их оплатит, и сразу приступай к установке. К моему возвращению «Панис» должен быть на ходу.

— Я все сделаю. — Коротко бросил Лин Чи и вновь погрузился в изучение проекта.

Увидев волнение на лице оширца, Гуран спросил:

— Тебя что-то беспокоит?

— Я впервые буду участвовать в работах такой сложности. Это большая ответственность. Боюсь, что моей квалификации может быть недостаточно.

— Все бывает в первый раз. — Попытался успокоить инженера Гуран. — К тому же всю основную работу сделает инженер на верфи. Твоя задача состоит исключительно в контроле качества проводимых работ. Уж провести дефектоскопию в местах сварочных работ и проверить соосность несущих конструкций ты точно в состоянии.

Лин Чи смутился и потупил взор. Гуран тяжело вздохнул и обратился к искину корабля:

— Ариф, подготовь мне список верфей, расположенных в Системе «Гакс».

Через пару мгновений ожил скрытый в столешнице голо-проектор и на возникшем голо-экране появился список из двадцати позиций. Гуран немного подумал и удалил из списка верфи крупных корпораций. Просмотрев информацию по оставшимся десяти позициям, он остановил свой выбор на небольшой верфи расположенной недалеко от станции «Нахуда».

— Ариф, запроси связь с представителем верфи «Верные дети Неназываемого».

Через полминуты в центре кабинета возникла голограмма молодого мужчины.

— Мое имя Кумаль, я Главный инженер верфи. Чем могу помочь?

Гуран подробно изложил свои пожелания и сбросил собеседнику инфо-пакет с проектом модернизации «Паниса».

— Дело в том, что на ближайшую неделю ремонтная клеть будет занята. — Кумаль сделал многозначительную паузу, а затем продолжил:

— Если вы торопитесь, к сожалению, я ничем не смогу вам помочь.

— Я не тороплюсь. Основные двигатели как раз доставят через неделю.

После слов собеседника Кумаль впал в легкое замешательство, а затем нейросеть Гурана сообщила о получении от него инфо-пакета. Бегло просмотрев стандартный контракт на предоставление услуг Гуран дошел до пункта с ценой и не сдержавшись выругался в слух.

— Такие условия меня точно не устроят. Снижай цену или разговор закончен.

Кумаль состроил печальную физиономию и заявил:

— В контракте указана минимальная цена.

Увидев, что Гуран собирается послать его по широко известному романтическому адресу, Кумаль добавил:

— Не стоит так горячиться. Могу предложить вариант, который устроит нас обоих.

После слов собеседника до Гурана наконец дошел смысл всех этих танцев с бубнами. Главный инженер верфи банально хотел срубить левак.

— И сколько ты хочешь на свой личный счет? — С усмешкой поинтересовался Гуран, не желая тратить время на хождение вокруг да около.

— Половину суммы. — Не стал скромничать Кумаль. — Буксир за мой счет.

— Треть от суммы, и я готов заверить контракт прямо сейчас. — Принялся торговаться Гуран.

Кумаль скривился и закрыл канал связи.

— Да и хрен с тобой, золотая рыбка! — Гуран встал из-за стола и направился к пищевому синтезатору.

— Сикеру будешь? — Обратился он к притихшему Лин Чи.

Оширец утвердительно качнул головой, а Гуран заказал две двойных порции спиртного.

Следующие полтора часа Гуран с инженером планомерно уничтожали спиртное и вели неспешную задушевную беседу.

— Ты жениться-то думаешь? — Гуран забрал из лотка пищевого синтезатора очередные две двойные порции Сикеры и вернулся за стол.

— Вот за «Мерту» расплачусь, тогда и создам семейную ячейку. — Заплетающимся языком заявил Лин Чи.

— А невеста есть, или ты в поиске? — Гуран протянул оширцу стакан.

— Конечно есть, Зен Зен зовут. — Лин Чи при упоминании имени невесты расплылся в идиотской улыбке и мечтательно закатил глаза…

Гуран хохотнул и предложил выпить за прекрасную Зен Зен. Собеседники чокнулись и опрокинули в себя содержимое стаканов.

— Запрос связи от пилота буксира с идентификатором верфи «Верные дети Неназываемого». — Доложил искин. — Какие будут распоряжения?

— Ага, что-то долго тупили… хотя жаба такая зверюга страшная! — Гуран икнул и приказал открыть канал связи.

В центре кабинета возникла небритая физиономия мужика чем-то отдаленно напоминающего Кумаля.

— Ты кто такой и что тебе надо? — Пьяным голосом поинтересовался Гуран.

— Мое имя Дамус, я брат Кумаля.

— Я за тебя рад, от меня-то тебе что надо?

— Возникло недоразумение. Кумаль согласен на твои условия и готов заверить контракт. — Пилот буксира замолчал и вопросительно уставился на Гурана.

— А вы с братом случайно не оширцы? — С неприкрытым сарказмом в голосе спросил Гуран. — Лин Чи, без обид.

— Нет, мы с Нум-Рияда. — Гордо заявил Дамус и с вызовом посмотрел на собеседника.

— Хрен редьки не слаще. — Пробубнил себе под нос Гуран и с сожалением посмотрел в пустой стакан. — Присылай контракт, так уж и быть, сделаю вам с братцем одолжение.

Дамус довольно осклабился и отправил Гурану заверенный контракт. После того, как формальности были улажены, пилот буксира попрощался и закрыл канал связи.

Гуран нетвердой походкой сходил за очередной порцией спиртного и передав стакан Лин Чи попросил:

— Ты с этими братьями держи ухо востро. Если что, возьми Гломи с его бойцами и надерите этим проходимцам задницы.

Инженер утвердительно мотнул головой, проорал что-то задорное на оширском и не чокаясь выпил.

— Силён. — Уважительно протянул Гуран и в свою очередь проорав на русском: «Чтоб х. й стоял и деньги были!» — Одним махом выпил содержимое стакана.





Глава 10




— Запрос связи от Лорана. — На порядок громче, чем обычно, доложил искин.

Гуран застонал и с трудом разлепил глаза. Судя по ощущениям, его физиономия лежала на столе в лужице собственной слюны. Гуран пошевелился, пытаясь размять затекшие мышцы. В голове шумело, во рту как «Буря в пустыне» прокатилась, кажется, даже песок на зубах заскрипел.

— Запрос связи от Лорана. — Снова гаркнул Ариф.

— Та флыфу я, флыфу. — С трудом шевеля губами, промямлил Гуран. — Фместо тофо, фтоп офать, фоды пы лучше пфинеф, фкотина оцих — тьху! — хфофаная!

— Какая? — уточнил Ариф.

— Фифтуафная. — Собрав остатки сил, он попытался принять вертикальное положение. Как ни странно, ему это удалось с первого раза. Откинувшись на спинку кресла Гуран посмотрел перед собой. На противоположном конце стола мирно похрапывал Лин Чи.

«Ни хрена мы накидались. Даже не помню, как вырубился».

Сзади раздался шум открывающейся двери и быстрый цокот по полу. Гуран с трудом повернул голову и увидел замершего у пищевого синтезатора небольшого сервисного дроида.

«А это еще что за чертовщина? — Гуран уставился на незваного гостя, пытаясь сообразить, что происходит».

Дождавшись сигнала о готовности, дроид вытянул гибкий манипулятор и забрал из лотка пищевого синтезатора стакан с прозрачной жидкостью. Затем пошевелив своими сенсорами, он ловко развернулся на месте и протянул стакан обалдевшему Гурану.

Выпив содержимое стакана, Гуран отсалютовал им дроиду и для проверки на дикцию внятно произнес:

— Спасибо, Ариф, а теперь двойную порцию Сикера и стакан сока.

— Пожалуйста, — вежливо отозвался искин. Дроид вновь зашевелил сенсорами и метнулся выполнять заказ. Процесс опохмела пошел быстро и с комфортом.

— Вот теперь можно и связь с Лораном запросить. — Бодрым голосом разрешил Гуран искину и с усмешкой посмотрел на Лин Чи. Оширец дрых без задних ног, выводя носоглоткой еле слышные рулады. Гуран решил дать инженеру возможность проспаться.

Через пару минут в кабинете возникла голограмма Лорана.

— Есть новости? — Сразу перешел к делу Гуран.

— Пленника нашли. — Довольно осклабился Лоран. — Не успели его арварцам продать. Из-за боевых действий посредник был вынужден задержаться на «Оршеде», вот мои люди его и перехватили.

— Сколько он за него хочет?

— Пятьсот тысяч кредитов с доставкой в Систему «Гакс».

— А контейнеры для клана «Кламор» на обратном пути захватит? — С усмешкой поинтересовался Гуран.

Лоран замялся и не нашелся что ответить.

— Не тушуйся. Как и с кем вести свой бизнес — это твое личное дело.

Инженер расслабился и растянул губы в довольной улыбке.

— Выкуп я заплачу, пусть везет пленника в Систему. — Гуран перевел инженеру оговоренную сумму. — В самое ближайшее время в док штаб-квартиры доставят товар для твоего клана. Все перепакуй и избавься от контейнеров. Попроси Гломи просканировать весь товар на предмет взрывчатки и жучков. Если хоть что-то подозрительное обнаружите, сразу дай мне знать.

Лоран заверил собеседника, что сделает все в лучшем виде и, попрощавшись, закрыл канал связи.

— Отлично, надеюсь, Ханай оценит мои усилия.

Гуран хотел было сходить до ветру и принять душ, но тут как назло начал подавать признаки жизни Лин Чи. Оширец застонал, поднялся на локтях и снова рухнул лицом на стол.

— Как же я тебя понимаю, дружище. — Гуран сходил к пищевому синтезатору, заказал двойную порцию Сикера и подлечил несчастного инженера.

С трудом удержав в себе спиртное, Лин Чи отдышался и с облегчением откинулся на спинку кресла.

— Полегчало?

Инженер утвердительно кивнул и с наслаждением прикрыл глаза. Гуран посмотрел в сторону замершего в углу кабинета сервисного дроида и с благодарностью в голосе произнес:

— Меня Ариф спас. Если бы не он, загнулся бы от похмелья и жажды.

Дроид в ответ пошевелил сенсорами и переступил шестью паучьими конечностями.

— Расслабились, теперь пора и делом заняться. — Заявил Гуран, обращаясь к инженеру.

Лин Чи встрепенулся и, вскочив со стула, застыл в глубоком поклоне.

Гуран усмехнулся и принялся раздавать указания:

— Перевези с «Перерождения» на «Панис» все не задействованные реакторы. По завершению ремонтных работ на верфи размести их согласно проекту. Все личные вещи бывшего капитана «Паниса» отправь на «Перерождение». Пилотировать транспорт большого класса ты не сможешь, поэтому для перемещения судна используй буксир. Все финансовые вопросы решай через Хилиду. Как только закончишь с «Панисом», займись работой в доке штаб-квартиры.

— Вопросы есть?

Лин Чи принял вертикальное положение и отрицательно покачал головой.

— Тогда можешь быть свободен.

Инженер еще раз поклонился и направился на выход.

Гуран немного подумал и добавил в след уходящему оширцу:

— Передай своему родственнику, что у меня для него есть работа.

Лин Чи в ответ довольно осклабился и скрылся в дверном проеме.

Следующие полчаса Гуран посвятил личной гигиене. После контрастного душа тело налилось бодростью и силой, а признаки похмелья исчезли без следа.

— Пора и мне перебираться на «Перерождение». — Гуран натянул комбез, обулся и направился в док.

Шади обнаружился рядом с челноком. Юный инженер опять собрал вокруг себя благодарных слушателей и вешал им лапшу на уши. Аудитория, раскрыв рты, внимала красноречивому оратору, изредка вставляя восхищенные комментарии.

— Шади, нам пора. — Бросил на ходу Гуран и направился в сторону переходного шлюза корпоративного челнока.

Юный инженер оборвал рассказ на полуслове и шустро засеменил за начальством.

Не успел Гуран занять кресло второго пилота в рубке челнока, как поступил запрос связи от Ханая. Искин по команде открыл канал связи и на развернувшемся над управляющей панелью голо-экране появилась уставшая физиономия торговца.

— Куда отправлять твой заказ? — Перешел сразу к делу Ханай.

— В док штаб-квартиры.

— Новости есть о моем родственнике? — В голосе торговца промелькнула надежда.

— Если все пройдет как надо, через трое суток он будет в Системе «Гакс».

Ханай с трудом сдержал охватившие его эмоции.

— Сколько я тебе должен?

Гуран на минуту задумался, а затем предложил:

— Вычти из стоимости моего заказа пятьсот тысяч кредитов, а разницу я оплачу.

— Мы в расчете. — Коротко бросил Ханай и, не прощаясь, закрыл канал связи.

— Вот что за человек? — Гуран эмоционально всплеснул руками. — Откуда в нем столько злобы?

Шади молча сидел в кресле пилота и старался не подавать признаки жизни.

— Ну, чего стоим, кого ждем? — Наехал на юного инженера Гуран. — Выдвигайся на «Перерождение».

Шади от неожиданности вздрогнул и, излишне суетясь, приступил к выводу челнока из дока.





* * *


Док на флагмане встретил Гурана рабочей суетой. Погрузочные дроиды перетаскивали со складов реакторы и укладывали их в контейнеры. Работами руководил Гурус. Старик взобрался на один из больших контейнеров и сверху контролировал процесс. Гуран спрыгнул с парковочной платформы и окликнул пожилого инженера:

— Гурус, пусть этой работой займется Шади, а мы с тобой перекинемся парой слов.

Юный инженер взобрался на контейнер, перехватил управление дроидов и вполголоса затянул заунывную песню на родном языке.

Гурус по-молодецки спрыгнул с контейнера, удовлетворенно крякнул и спросил:

— Переговорим у нас в жилом модуле или в столовую пойдем?

— Давай у вас пообщаемся, заодно и посмотрю, как устроились.

Пожилой инженер вызвал небольшую гравиплатформу, пристроил на нее свой зад и указал Гурану на место рядом. Глава корпорации хмыкнул и сел рядом с Гурусом.

— Хотя и омолодился, благодаря тебе, а все равно суставы стараюсь беречь. — С этими словами Гурус придал гравиплатформе ускорение и направил ее в сторону жилого сектора корабля.

— Уютненько. — Гуран ходил по просторной комнате и глазел по сторонам.

Приличных размеров стол, за которым при желании усядутся все сотрудники, на стенах голо-экраны, транслирующие пейзажи с «Оршеда», а во главе стола вычурное кресло.

— Где они его только откопали. — Гуран провел рукой по резной спинке и мягкой обивке. — Самый настоящий трон и восседает на нем, скорее всего, Гурус собственной персоной.

— Мы тут перестроили несколько жилых модулей под себя. — Пояснил пожилой инженер, видя заинтересованность Гурана. — Эта комната общая. Здесь мы обычно собираемся по-семейному. Кушаем, обсуждаем насущные проблемы и планы на будущее. Остальные помещения — это личное пространство.

— Аурис была права. — Промелькнуло в голове Гурана. — Старик всеми силами старается сохранить прежний жизненный уклад. Из комнаты устроил лобное место и постоянно старается всех контролировать.

— В самое ближайшее время я планирую покинуть Систему «Гакс». — Перешел Гуран к основной теме разговора. — С собой планирую взять тебя, Шади, Аурис, жену Халши в качестве медика и двух парней из числа пилотов. Хочу услышать твое мнение на этот счет.

— Ты говоришь, мы делаем. Что тут можно еще сказать? — Старик пожал плечами и присел на край стола лицом к собеседнику.

— Не исключено, что там, куда мы направляемся, начнутся боевые действия. Мне важно, чтобы члены моей команды в критической ситуации проявили себя достойно. Не оспаривали мои решения и беспрекословно выполняли приказы.

Гурус нахмурился и заявил:

— Мои люди не трусы и могут держать в руках оружие. С дисциплиной у них тоже все в порядке.

Гуран скептически хмыкнул и отрицательно покачал головой.

— У меня не будет времени выбивать из них дурь. Надеюсь, того, что произошло в штаб-квартире, больше не повторится. Извини, что напомнил, понимаешь, насколько это важно?

Гурус важно склонил голову и проговорил:

— С тех пор твой авторитет среди моих людей значительно вырос. Так что ломать ребра никому не понадобится.

Увидев непонимание на лице Гурана, пожилой инженер пояснил:

— Шади рассказал нам о переговорах на «Гаксе» и о том, на что ты был готов ради достижения своей цели. Не каждый может решиться на такой шаг.

— Не знаю, что там вам наболтал Шади. — Гуран скривился и недобро посмотрел на инженера. — Никаких благородных порывов у меня и в мыслях не было. Просто хотел в случае проблем продать свою жизнь подороже, только и всего.

— Неважно, что это значило для тебя. — Старик хитро прищурился и продолжил:

— Важно, как это было воспринято и понято моими людьми.

Гуран понимающе хмыкнул и решил сменить тему разговора:

— Старшим инженерной группы я хочу сделать Лорана. Как ты думаешь, он справится?

— Ему невпервой руководить людьми и он неплохой инженер. Так что думаю, не подведет.

— В этом плане я с тобой согласен. — Поддержал собеседника Гуран. — Меня беспокоит совсем другое.

От слов Гурана пожилой инженер заметно напрягся и спросил:

— Ты ему не доверяешь?

— Дело не в этом. — Гуран постучал пальцами по столешнице и продолжил:

— Лоран помимо основной работы стал вести свой бизнес. Я ничего не имею против и даже готов ему помогать в этом. Однако кредиты порой затмевают разум и человек может начать ставить свои интересы превыше интересов того, кто дал ему возможность зарабатывать.

— Ах вот ты, о чем. — Старик расслабился и снисходительно посмотрел на Гурана. — Он член клана и не станет подставлять своих соплеменников.

— Но Лоран член не моего клана, и я не его соплеменник. — Многозначительно заметил Гуран и не спеша направился к выходу. Не дойдя до двери пары шагов, он обернулся и не терпящем возражения тоном распорядился:

— Проведи беседу со своими людьми. Я хочу, чтобы они четко понимали, что им предстоит и были к этому готовы.

— Если Лоран облажается, это отразиться на всех вас. — Предупредил старика Гуран и покинул жилой модуль.

— Надеюсь, Гурус вправит мозги своим соплеменникам, и они не подведут меня в самый неподходящий момент. — Гуран зашел в кабину центрального лифта и активировал управляющую панель. — По большому счету, к походу уже все готово. Переговорю с родственником Лин Чи, решу вопрос с истребителями разведчиками и можно будет выдвигаться.

— Запрос связи от Чан Шена. — Доложил искин флагмана.

— Легок на помине. — Усмехнулся Гуран и распорядился открыть канал связи.

В его поле зрения возникла узкоглазая физиономия родственника Лин Чи.

— Куда мне прибыть? — Осведомился Чан Шен.

— Жду тебя на «Перерождении». — Коротко бросил Гуран и закрыл канал связи.

Кабина лифта остановилась на нужном ярусе, створки разъехались в стороны, и Гуран шагнул в центральный коридор.

— Запрос связи от Лорана. — Доложил Рисах.

— Я сегодня прямо нарасхват. Открывай канал.

В поле зрения Гурана возникла довольная физиономия инженера.

— Контейнеры от Ханая доставили. Я все проверил, товар отличного качества.

— Попроси Флос заказать десяток комплектов баз: «Боевые дроиды», «Тактика малых групп» и «Полевые операции», все 3-го ранга. Без этих навыков «Бардер-3М» просто куча дорогого железа. — Распорядился Гуран.

— С боеприпасами как?

— Четыре больших контейнера.

— Что-то Ханай расщедрился.

— Не то слово. — С этими словами Лоран отправил собеседнику инфо-пакет.

Гуран открыл полученное сообщение и бегло его просмотрел. Помимо уже знакомых пунктов в списке фигурировала сотня легких скафов «Таль-3» антранского производства с накладными пластинами брони, столько же легких штурмовых скафов «Керанин-С» хакданского производства, две сотни импульсных штурмовых ружей «Грок-12» с тройным комплектом перезаряжаемых батарей к ним и двадцать ящиков плазменных ручных гранат антранского производства.

— Думаю, это дополнительная благодарность клану «Кламор» за участие в судьбе его родственника. — Предположил Гуран.

— Я так и понял. — Инженер довольно осклабился и добавил:

— Совет клана объявит на радостях праздник.

— Ты сначала доставь все в сохранности. — Приземлил собеседника Гуран. — Надеюсь, у тебя хватило ума не сообщать раньше времени Совету клана о столь щедрой поставке?

— Совет пока не в курсе. Пусть для них это будет приятным сюрпризом.

— Вот и молодец. Если облажаешься, по крайней мере Совет клана об этом не узнает.

На этой оптимистической ноте Гуран распрощался с инженером и закрыл канал связи.

— Все же Ханай умеет быть благодарным. — Подумал Гуран, заходя в свои апартаменты. — Еще бы прощать умел, цены бы ему не было.

То, что с апартаментами что-то не так, Гуран понял еще на подступах к своему кабинету. Вокруг царила идеальная чистота и порядок. В холле появилась новая мебель, а на стенах жутковатого вида охотничьи трофеи. Войдя в кабинет, Гуран замер с открытым ртом.

— Охренеть.

Интерьер кабинета по стилю был схож с кабинетом на «Панисе».

— Мы решили, что флагман не должен уступать в убранстве рядовому кораблю. — Заявила Флос. — Твоя принадлежность к касте «Лаух» ко многому обязывает.

Аурис, сидевшая на диване рядом с Флос, согласно закивала.

— Мне кажется, что я напрасно допустил тебя к корпоративным счетам. — С напускной серьезностью заявил Гуран, обращаясь к Флос. — Дай вам женщинам волю, и вы все потратите на разную ерунду.

Киборг потупила взор, а Аурис состроила грустную физиономию и спросила:

— Тебе не нравится? Мы с Флос хотели сделать тебе приятный сюрприз.

На глазах девушки выступи слезы.

Гуран чертыхнулся и мучимый угрызениями совести попытался исправить косяк.

— Что ты, милая, конечно нравится. Это я так, для порядка ворчу.

Аурис тут же вытерла слезы, вскочила с дивана и, взяв Гурана за руку, потащила его в спальню. От увиденного хозяин апартаментов впал в ступор. Вместо привычной кровати полуторки половину помещения спальни занимал настоящий «траходром». Стены, пол и потолок покрывал похожий на ткань материал, который по желанию мог менять цвет, причудливо переливаться и покрываться различными узорами. С десяток скрытых голо-проекторов управлялись продвинутой медиа-системой, способной устроить из спальни настоящий кинотеатр с эффектом полного присутствия.

Аурис отпустила его руку и с разбегу плюхнулась на кровать.

— Это Флос мне подсказала где можно приобрести такую красоту.

— Особенно мне нравится постельное белье. — Девушка провела по покрывалу рукой и ткань тут же изменила цвет. — Правда красиво?

Гуран почти оправился от культурного шока и на выдохе ответил:

— Правда.

— Надеюсь, апартаменты Вариха вы не трогали?

— Не-а. — Аурис перекатилась на живот и озорно посмотрела на Гурана. — Флос сказала, что твой друг вряд ли будет здесь находиться. Поэтому мы решили оставить все как есть.

— А с оружейной и складом тоже произошли такие же метаморфозы? — Гуран обвел рукой комнату.

— У нас с Флос нет туда доступа. — С сожалением в голосе сообщила Аурис. — Так что там все по-старому.

Гуран усмехнулся и присел на краешек кровати. Окончательно отойдя от впечатлений, он в душе порадовался инициативе девушек. Теперь его апартаменты приобрели обжитой вид и не казались дешевым номером почасового отеля. Он задумчиво посмотрел на Аурис.

— Там Флос ждёт. — Торопливо напомнила девушка, правильно расценив его взгляд.

Вернувшись в кабинет в сопровождении Аурис, Гуран занял свое место за рабочим столом и сказал девушке киборгу:

— Собирай свои вещи и занимай апартаменты Вариха. Его барахло упакуй в контейнер и отправь на склад.

Увидев удивление на её лице, Гуран пояснил:

— Ты теперь моя правая рука, и тебе не по статусу ютиться в жилом секторе.

Аурис радостно взвизгнула и захлопала в ладоши.

— Мы теперь и твои апартаменты украсим. — Полным энтузиазма голосом заявила девушка. — Я в каталоге видела такой красивый вариантик…

Гуран закатил глаза и обратился к искину флагмана:

— Рисах, к нам должен прибыть новый сотрудник. — Гуран отправил искину личный идентификатор Чан Шена. — Как только он появиться, проводи его ко мне в кабинет.

Искин заверил, что выполнит все в точности и Гуран прервал с ним связь.

— Тебе Лоран список баз прислал? — Обратился Гуран к Флос.

Она в ответ утвердительно кивнула.

— Добавь туда «Пилотирование кораблей Большого класса» 4-го ранга три комплекта, «Пилотирование кораблей среднего класса» 4-го ранга два комплекта, «Энергетические системы» 5-го ранга, «Орудия кораблей Большого класса» и «Торпедное вооружение кораблей Большого класса» обе базы 4-го ранга по два комплекта.

Гуран на минуту задумался, а затем добавил:

— Еще нам нужны комплекты баз для военной программы. Подбери наиболее универсальные под наше ручное вооружение и средства защиты и закажи на всех сотрудников.

Кредитов на корпоративных счетах хватало, и Гуран решил повысить боеспособность своих людей. По последним финансовым отчетам Хилиды с корпоративной верфи в Системе «Гермунд» за последнее время поступления кредитов значительно увеличилось. Ерморец Шаггу так же радовал своими выплатами. После перехода в собственность корпорации активов в Системе «Олис» появилась еще одна существенная статья дохода. Док штаб-квартиры так же приносил хотя и сравнительно небольшой, но стабильно растущий доход.

— Медицину бы нам еще усилить. — Предложила Флос. — Докупить простых медкапсул, картриджей и препаратов для разгона. Да и квалификацию медиков из числа новобранцев повысить не мешало бы.

— Не возражаю. — Поддержал инициативу девушки Гуран. — Проконсультируйся с Санусом и закажи все необходимое.

Флос не стала терять время и, выпав из реальности, запросила связь с Санусом.

— Ты ела? — Обратился Гуран к Аурис. — Может, составишь мне компанию?

— Я не против. — Аурис подошла к Гурану и уселась к нему на колени. — Может, Флос с Гурусом тоже пригласим?

Гуран усмехнулся и заметил:

— Я смотрю, Старик вас основательно приучил к Семейным застольям.

— А что здесь плохого? — Аурис обняла Гурана и положила голову ему на плечо. — Это сплачивает коллектив. Показывает людям, что Вождь не брезгует с ними преломить хлеб.

Гуран на минуту задумался, а затем озвучил девушке свою идею:

— Перед вылетом из Системы устрою корпоративное застолье. Представлю членов команды и дам возможность высказать свои пожелания.

Аурис радостно взвизгнула и засыпала Гуран поцелуями.

— А можно мы с Флос украсим столовую и займемся приготовлением еды?

— Не думаю, что наш замечательный киборг будет в восторге от готовки на открытом огне. — С сарказмом в голосе заметил Гуран. — Она дитя прогресса и этим все сказано.

— Ну тогда мне с готовкой еды поможет Азра.

— Это кто такая?

— Ты её видел, это дочь Лорана, она пилот.

— Это та красотка, с которой я тебя привез на «Перерождение»?

После этих слов Аурис нахмурилась и с подозрением посмотрела на Гурана.

— Она тебе нравится больше, чем я?

— Что ты, среди твоих сородичей ты самая красивая. — Поспешил успокоить девушку Гуран. — Хотя у Азры, надо признать, попа очень хороша.

— Ах ты бабник! — Аурис изобразила нарочито обиженное лицо и надула губы. — Имени ее не помнишь, а задницу запомнил.

— Ну, твоя-то задница все равно лучше. — Примирительно сказал Гуран и нежно поцеловал девушку в губы.

— То-то же! — Аурис стерла с лица напускную обиду и обезоруживающе улыбнулась. — Кстати, ты Азру включил в состав команды?

— Она не летит. Ей и здесь будет чем заняться.

— Не оставляй ее, пожалуйста, в Системе «Гакс». — Аурис состроила просительную физиономию и прижала ладони к груди. — Они с Баширом так любят друг друга, не разлучай их.

— А это еще кто такой? — Гуран нахмурился и вопросительно посмотрел на собеседницу.

— Её муж, он пилот. Его с Аскаром обучают летать на истребителях.

Гуран наморщил лоб, стараясь что-то вспомнить, а затем спросил:

— Аскар — это твой брат?

— Ну, хоть его ты смог запомнить. — Аурис картинно всплеснула руками и с неодобрением на него посмотрела.

Гуран ничего не нашелся сказать в ответ, а девушка назидательно продолжила:

— Вот для этого и надо проводить корпоративные застолья. Хотя бы будешь знать в лицо и по именам своих сотрудников.

— Согласен, убедила. — Гуран лукаво посмотрел на Аурис и предложил:

— Может, пойдем еще раз спальню посмотрим?

Девушка подбоченилась и с ехидством спросила:

— А что я там не видела?

Гуран хохотнул, взял девушку на руки и понес в сторону спальни. Однако придаться утехам сладкой парочке так и не удалось.

— Чан Шен ждет у двери в твои апартаменты. — Извиняющимся тоном сообщил Гурану искин флагмана. — Какие будут распоряжения?

— Ну вот и прилетела птичка «обломинго». — Пробурчал себе под нос Гуран и с сожалением поставил Аурис перед собой на пол. — Придется отложить осмотр спальни.

Гуран виновато улыбнулся и активировал управляющую панель на двери в апартаменты. Аурис пожала плечами, чмокнула Гурана в щеку и устроилась на диване рядом с Флос.





Глава 11




— Я могу войти? — Чан Шен окинул взглядом кабинет, задержал взгляд на девушках и в нерешительности замер на входе.

— Располагайся. — Гуран указал на место за рабочим столом и сел в свое кресло.

Бывший военный строевым шагом прошел к столу, на мгновение замер в глубоком поклоне и занял кресло напротив хозяина кабинета.

— Предлагаю тебе стандартный контракт сроком на три года. — Перешел сразу к делу Гуран. — Помимо обязанностей пилота, тебе придется заниматься обучением личного состава. У нас в корпорации участие в военной программе является обязательным условием. Поэтому твои навыки и обширный боевой опыт будут весьма кстати.

На лице оширца не дрогнул ни один мускул. Чан Шен замер в кресле неподвижной куклой и внимательно слушал собеседника.

— Если обучение будет эффективным, я увеличу твои выплаты вдвое. — Продолжил после небольшой паузы Гуран. — Такие условия тебя устроят?

— Для повышения показателя социальной полезности мне нужно отработать в любой корпорации Содружества не менее трех лет. — По-военному чеканя каждое слово, сообщил Чан Шен. — Поэтому предложенные тобой условия для меня подходят идеально. Работа с личным составом меня не пугает, это для меня не ново.

Гуран не был удивлен решением бывшего военного. Для него предложенный контракт отличная возможность снять с себя клеймо преступника и вернуть социальный статус.

— Я решил купить пару истребителей разведчиков «Шачун». — Сменил тему разговора Гуран. — Тебе знакома эта техника?

— Я начинал служить на этих истребителях, знаю их от и до. — С гордостью заявил Чан Шен.

— Вот и замечательно.

С этими словами Гуран отправил оширцу заверенный контракт. Чан Шен не спеша его просмотрел, заверил личным идентификатором и отправил обратно.

— Когда доставят «Шачуны»? — Поинтересовался бывший военный. — Я хотел бы их осмотреть вместе с инженером.

— Мои инженеры имеют достаточную квалификацию, чтобы оценить работоспособность техники без посторонней помощи. — С раздражением в голосе заметил Гуран. — Каждый должен заниматься своим делом.

— Дело не в квалификации твоих инженеров. — Поспешил объяснить свою инициативу Чан Шен. — Дело в программном обеспечении, установленном на корабле.

Увидев непонимание на лице собеседника оширец пояснил:

— Среди малых кораблей этого проекта, встречаются экземпляры, укомплектованные модулями с заводов «Гальятти». Их можно определить только по версии программного обеспечения…

— Дальше можешь не объяснять. — Перебил собеседника Гуран. — Репутация этой оширской корпорации мне хорошо известна.

В Содружестве очень дешевая продукция отвратного качества производственной корпорации «Гальятти» стала притчей во языцех. Несмотря на это ряд высокопоставленных чиновников Директората Ошир за огромные взятки лоббировали ее интересы и вынуждали другие оширские корпорации заключать с ней контракты. В результате часть партий техники как гражданского, так и военного назначения комплектовались модулями низкого качества. Определить такую мину замедленного действия можно только по косвенным признакам, «Гальятти» своим брендом модули не маркировала.

— С покупкой истребителей разведчиков вышла небольшая заминка. — Гуран потер ладонью лоб и продолжил:

— В Системе «Гакс» их очень мало и стоят они неоправданно дорого. Я не намерен покупать устаревшую технику в два раза дороже средней рыночной цены.

— В самое ближайшее время «Перерождение» покинет Систему, поэтому я решил сделать покупку в какой-нибудь промежуточной точке моего маршрута.

Чан Шен понимающе кивнул, а затем предложил:

— В Системе «Феджин» служит мой хороший знакомый. Он командует небольшим флотом, базирующимся в этой пограничной Системе. Я могу с ним связаться, думаю он окажет содействие в приобретении «Шачунов».

После этих слов оширец многозначительно посмотрел на собеседника. У оширских военных распродажа списанного военного имущества являлась обычным делом, и Гуран сразу понял на что намекает Чан Шен.

Гуран активировал голо-проектор и над столом развернулась объемная карта участка Содружества, о котором говорил бывший военный. Судя по информации, имеющейся в инфо-сети, «Феджин» имела стратегическое значение и являлась пограничной Системой между Директоратом «Ошир» и Республикой «Хакдан». Единственную обитаемую планету Системы населяли слаборазвитые ящерицы. По договору между граничащими государствами в Системе «Феджин» базировалось приличное количество военных кораблей этих государственных образований.

Гуран некоторое время изучал голограмму, а затем распорядился:

— Рисах, проложи маршрут в Систему «Гермунд» с обязательным прохождением через Системы «Амими» и «Феджин».

При упоминании оширской Системы Чан Шен вздрогнул и с удивлением посмотрел на собеседника. Хозяин апартаментов заметил реакцию оширца и с издевкой в голосе поинтересовался:

— Желаешь расторгнуть заключенный контракт? Я не возражаю, даже не стану требовать неустойку за досрочное расторжение.

Чан Шен взял себя в руки и не лишенным пафоса голосом заявил:

— Лучше я погибну, сражаясь с Жуками, чем буду до конца своих дней вкалывать на «Мерте».

— Ну-ну, языком трепать вы все горазды. — Подумал Гуран, глядя прямо в глаза собеседника. — Посмотрим, как ты запоешь, когда возникнет реальная угроза твоей жизни.

Чан Шен взгляда не отвел и всем своим видом показывал решимость осуществить сказанное. Гуран усмехнулся и сосредоточил внимание на проложенных искином флагмана маршрутах. Взвесив все за и против, он оставил на схеме самый подходящий на его взгляд вариант и обратился к оширцу:

— Я рассчитываю, что в Системе «Феджин» мы появимся дня через три. Желательно, чтобы к этому времени появилась возможность осмотреть истребители и при необходимости оформить покупку.

Чан Шен довольно осклабился и заверил, что обо всем позаботится.

— Флос, проводи нашего нового сотрудника в жилой сектор флагмана и помоги ему устроиться. — Обратился к киборгу Гуран.

Поняв, что аудиенция закончена Чан Шен встал, согнулся в глубокой поклоне и в сопровождении девушки покинул апартаменты.





* * *


Следующие пару часов Гуран провел в объятиях Аурис. Очередное тестирование кровати отняло последние силы, и сладкая парочка, наслаждаясь отдыхом, вела неторопливую беседу.

— Когда ты планируешь устроить корпоративное мероприятие? — Поинтересовалась Аурис, поглаживая низ живота Гурана. — Нам с Азрой нужно заранее заказать продукты и наготовить достаточное количество еды.

— Да не надо заморачиваться. — Гуран поцеловал девушку в макушку и продолжил:

— У меня в апартаментах неплохой пищевой синтезатор. Уверен, что блюда с «Оршеда» в его меню тоже представлены.

— Даже не думай. — Возразила Аурис и чуть сильнее чем требовалось сжала орешки Гурана. — Это твое первое мероприятие с новой командой «Перерождения». Должно быть все на высшем уровне.

Гуран ойкнул и пошел на попятную:

— Ладно-ладно, будь по-твоему. Передай Флос список всего необходимого, она организует доставку.

— То-то же! — Аурис немного расслабила руку и поцеловала Гурана в губы.

Поцелуй был такой нежный и сладкий, что Гуран грешным делом решил продолжить тестирование многострадальной кровати. Однако осуществить этот процесс Гурану было не суждено.

— Запрос связи от Сервестора Цурчана. — Сообщил Рисах и уточнил:

— Приоритет запроса наивысший.

Гуран чертыхнулся, выпустил из объятий Аурис и стал оглядываться, ища взглядом свой комбез.

— Что-то случилось? — Встревожилась девушка.

— Надо срочно убираться из Системы. — Гуран наконец нашел свой комбез и принялся в него облачаться. — Настойчивость дяди начинает меня не на шутку напрягать. Он может и в гости припереться, а мне это сейчас совершенно ни к чему.

Гуран не стал развивать тему и объяснять девушке все перипетии отношений с родственником. Одевшись, он прошел в кабинет, занял свое место за рабочим столом и принялся раздавать указания:

— Рисах, разошли сообщения сотрудникам, указанным в списке. — Нейросеть Гурана отправила искину флагмана список, о котором шла речь. — Через три часа я их жду на «Перерождении».

— Организуй мне конференцсвязь с Лораном, Санусом, Лин Чи, Гурусом и Флос.

— Выполняй.

Гуран прервал связь с искином и устало откинулся на спинку кресла.

— Три часа на подготовку, думаю, хватит с лихвой.

— Все запланированные дела в Системе «Гакс» я порешал, так что можно смело делать отсюда ноги. С Сервестора Цурчана станется припереться в самый неподходящий момент и порушить все мои планы, создав при этом кучу проблем.

— Свяжусь с ним, когда прибуду в Систему «Гермунд». На месте будет проще объясняться с ним по поводу договоренностей с Сервестором Вульфаром.

Размышления Гурана были прерваны появлением Аурис.

— Я так понимаю корпоративное мероприятие отменяется?

Гуран посмотрел на расстроенную девушку и с улыбкой ответил:

— Ну что ты, лапочка, команда соберется в столовой через три часа. Так что бери Азру и начинай готовить нам праздник.

Аурис от слов Гурана приободрилась и радостно захлопала в ладоши.

— Только вот еду будет готовить мой пищевой синтезатор. — Добавил Гуран ложку дегтя в бочку с медом. — На другие варианты просто нет времени.

— Ну и ладно! — Пошла на уступки Аурис и чмокнув Гурана в щеку покинула апартаменты.

— Вот егоза! — С теплотой подумал Гуран и разрешил искину начать трансляцию конференции.

В центре кабинета развернулся здоровенный голо-экран, разделенный на пять частей. В каждой из частей появилась физиономия участника совещания.

— Через три часа «Перерождение» приступит к разгону. — Сразу перешел к делу Гуран. — Команду я сформировал, осталось только согласовать наши действия и раздать необходимые указания.

Гуран сделал паузу, убедился, что все внимательно его слушают и продолжил:

— Лоран, ты возглавишь инженерную группу. Твоя задача обеспечить бесперебойную работу БПС и выдерживать график исполнения контрактов.

— Лин Чи. — Гуран перевел взгляд на оширца. — Ты отвечаешь за все, что связано с «Панисом». Взаимодействуй с инженерной группой, финансовые вопросы решай через Хилиду.

— Гурус и Флос, на вас завершающий этап подготовки к походу.

— Флос, что у нас с пилотами?

— Двое новичков с «Оршеда» загружают базы под разгоном. Капитаны легких крейсеров в данный момент перебазируются на «Перерождение». Азра помогает Аурис в столовой.

Гуран удовлетворенно кивнул и обратился к Гурусу:

— Что у нас с инженерной техникой на «Перерождении» и техническими специалистами, входящими в команду флагмана?

— На флагмане, помимо РТК «Гвебеш-26», находится конструкционный ремонтный комплекс «Свиен-18». Оба ремонтных модуля исправны и готовы к работе.

Гурус сделал небольшую паузу и продолжил:

— В доке «Перерождения» базируется эсминец «Аш-Бану» в инженерной комплектации. Судно исправно и готово к эксплуатации. В инженерную группу флагмана входим я и Шади. Оба живы-здоровы и готовы к работе.

— Отлично! — Гуран обвел всех взглядом и спросил:

— Вопросы есть?

Вопросов не оказалось, и Гуран прервал связь со всеми, кроме Сануса.

— Держи меня в курсе текущих дел. — Попросил медика Гуран. — Думаю, инфо-пакета раз в сутки будет достаточно.

— Если со мной что-то случится, обратись к Жарису познающему, все указания на твой счет я ему оставил.

Санус как всегда был невозмутим. Лишь еле заметное шевеление сенсоров говорило о его участии в разговоре.

— Удачи тебе. — Подал, наконец, голос киборг.

— И тебе удачи. Великий Хакдан! — Гуран закрыл канал связи, откинулся на спинку кресла и потер лицо руками.

— Удача, мой друг, мне точно понадобиться. На этот раз нам предстоит настоящая русская рулетка.

Три часа пролетели почти незаметно. Гуран провел полную диагностику систем «Перерождения», посетил медицинский отсек, поучаствовал в стыковке к флагману легких крейсеров и в завершении устроил в доке имитацию боя с участием боевых дроидов «Цвика-М». Сотрудники корпорации под предводительством Чан Шена действовали достаточно слаженно и с воодушевлением встретили новость о проведении регулярных тренировок в рамках военной программы.

Подготовительные работы были наконец закончены, и вся команда собралась в столовой.

— Дорогие друзья! — Гуран стоял во главе приличных размеров стола и держал в руке стакан с Сикера. — Нам предстоит непростой поход в Систему «Гермунд».

— Не буду скрывать. — Гуран сделал многозначительную паузу и обвел сидевших за столом людей изучающим взглядом. — Для кого-то этот поход может оказаться последним.

Лица сотрудников были сосредоточенными и серьезными. К радости Гурана никто после его слов не выказал страха, сомнения или замешательства.

— Я сделаю все, чтобы мы выполнили поставленную задачу и вернулись домой живыми и здоровыми. Чин-Чин… — Гуран отсалютовал собравшимся стаканом и одним махом влил в себя его содержимое.

Собрание довольно загудело, все подняли стаканы и последовали примеру своего лидера. После третьего тоста обстановка разрядилась, люди расслабились и началась обычная корпоративная пьянка.

— Рисах, выдвигайся к заправочной платформе. — Пока еще трезвым голосом распорядился Гуран.

Корпус флагмана еле заметно дрогнул, по нему пробежала легкая вибрация, а в реакторном отсеке начали просыпаться энергетические модули, искин запустил продувку дюз, по завершении которой за кормой «Перерождения» вспыхнули четыре ровных факела основных двигателей. Затем пятисотметровый корпус флагмана, пофыркивая маневровыми, начал набирать скорость, устремив нос в сторону заправочной платформы.

Команда почувствовала начало движения корабля и встретила это событие радостными воплями и пафосными тостами. Гуран смотрел на своих людей, которые искренне радовались началу похода, и его душа наполнялась теплом и любовью. Кого-то он уже узнал и успел проверить в деле, с кем-то у него возникли очень близкие отношения, а кого-то ему еще предстояло узнать и оценить.

Заправка прошла штатно. Искин заполнил топливные танки под завязку. Гуран перевел на счет топливной корпорации требуемую сумму и, сбросив Рисаху инфо-пакет с маршрутом, отдал команду начинать разгон. Искин, поигрывая маневровыми модулями, развернул носовую часть «Перерождения» в сторону единственной в Системе «Гакс» звезды и начал постепенно увеличивать тягу основных двигателей. Минут через пятнадцать тяга достигла максимальных значений, и за кормой флагмана выросли четыре ярких факела приличной длинны.

Шел уже третий час разгона. Корпоратив продолжался своим чередом, участники мероприятия пили в меру, активно пели хором и периодически пускались в пляс. Аурис проявила себя как талантливая ведущая. Она хорошо чувствовала настроение людей и с помощью спиртного и медиасистемы флагмана не давала мероприятию увянуть.

— Запрос связи с эсминца корпорации «Путь вождя» — Огорошил Гурана искин флагмана. — Какие будут распоряжения?

— Длань Вождя решил сказать мне до свиданья? — С усмешкой подумал Гуран и распорядился открыть канал связи.

В поле зрения Главкора возникло перекошенное подобием улыбки лицо Варина.

— Ты решил помахать мне ручкой на прощанье? — С издевкой в голосе спросил Гуран. — Так давай, начинай махать, а то мы скоро уйдем в прыжок.

Варин не обратил внимание на тон собеседника и коротко бросил:

— На борт возьмешь?

— С чего бы это? — Удивленно вскинул брови Гуран.

— Да вот, сам решил передать свой груз адресату.

— Если в течении часа догонишь, то милости прошу, а если не успеешь, то не обессудь.

Варин хохотнул и не прощаясь закрыл канал связи.

— Вот чертов придурок и не сидится ему на месте.

С этой мыслью Гуран выпил очередную порцию Сикера и затянул на русском: «По полю танки грохотали, танкисты шли в последний бой…»

— Эсминец с идентификатором корпорации «Путь Вождя» занял парковочную платформу в доке «Перерождения». — Доложил Рисах, когда до прыжка оставалось менее получаса. — Какие будут распоряжения?

— Успел Курилка! — Восхищенно воскликнул Гуран и попросил искина проводить Варина в столовую.

— Ой, мороз, мороз, не морозь меня… — Затянул Гуран и оставшиеся в строю немногочисленные члены команды принялись ему подпевать, безбожно коверкая русские слова.

В самый разгар песнопения в столовую бесшумно въехала гравиплатформа с пассажиром.

— А у вас тут весело, как я погляжу. — Осклабился Варин и шустро спрыгнув с гравиплатформы поспешил занять место за столом.

Длань Вождя, снизойдя к состоянию Гурана и его команды, одарил всех небольшими пилюлями. Гуран не стал жеманничать и как все закинулся веществом, расширяющим сознание. Пару минут ничего не происходило, затем сознание прояснилось, тело налилось силой и энергией, а настроение достигло своего пика. Оказавшиеся самыми стойкими члены команды восторженно заорали, и веселье снова начало набирать обороты…

Очередной тост прервал торжественный голос искина флагмана, раздавшийся в столовой:

— Прыжковый двигатель заряжен на девяносто девять процентов. Какие будут указания?

Гуран встал в полный рост, опрокинул в себя содержимое стакана и коротко бросил:

— Прыгай!

Через пару минут средний транспорт с идентификатором «Перерождение» покинул Систему «Гакс».





Глава 12





Обитаемый сектор Содружества, Система «Барза» Федерация Нивэй



Средний грузовой транспорт «Раттус»


По прибытию в Систему «Барза» Турпис заявил, что у него появились неотложные дела и что планы меняются. Варих сначала вспылил, но затем поумерил пыл и отнесся к его проблемам с пониманием. Сектант не давал повода усомниться в его честности и порядочности, да и как ни крути в дальнейшем сотрудничестве Варих был очень заинтересован.

— Что думаешь делать дальше? — Варих сидел в кресле пилота в рубке «Раттуса» и с неодобрением смотрел на собеседника.

Турпис развалился в кресле навигатора и прибывал в задумчивости. Затем словно что-то для себя решив он заявил:

— Обстоятельства вынуждают меня на время тебя покинуть.

Варих попытался было ему возразить, но Лидер сектантов жестом заставил его замолчать.

— Карнифекс требует нашего участия в одной очень важной акции. — Турпис сделал многозначительную паузу. — Я не могу ему отказать.

— «Ангер» начнет разгон через три часа.

Варих негодующе мотнул головой, но комментировать слова сектанта не стал.

Некоторое время собеседники молчали каждый думая о своем. Варих не просто злился, его постепенно охватывало отчаяние. Он уже свыкся с мыслью, что арварский рудовоз большого класса практически его собственность, осталось только уладить формальности. Но вот как раз улаживать эти формальности без силовой поддержки было не реально. Варих прекрасно это понимал и поэтому демарш сектанта воспринял как катастрофу.

Первым молчание нарушил Турпис.

— Мои ребята сделали анализ текущих дел в Содружестве и пришли к неутешительным выводам.

С этими словами Турпис активировал ближайший голо-проектор и развернул объемную карту обитаемого сектора.

— Мы планировали двигаться в Систему «Сах-Мудин» минуя буферную зону и пограничные Системы.

На карте отобразился предполагаемый маршрут движения.

Варих заставил себя успокоиться и сосредоточится на словах Турписа. Аналитическая группа у лидера сектантов знала свое дело и к результатам их анализа однозначно стоило прислушаться.

Видя возникшую заинтересованность у собеседника Турпис обозначил на карте несколько Систем и продолжил:

— Империя Антран закрыла часть своих Систем.

Красная линия, возникшая на карте, соединила между собой несколько точек.

— Директорат Ошир так же закрыл три Системы в которых начались беспорядки, вызванные сепаратистскими настроениями.

Еще одна линия красного цвета соединила на карте три точки. Обе линии в двух разных местах пересекали предполагаемый маршрут до Системы «Сах-Мудин».

— Это что же получается. — Варих хмыкнул и перехватив управление голо-проектором увеличил точки пересечения. — Мне придется в одиночку большую часть пути двигаться в буферной зоне?

— Именно. — Турпис откинулся на спинку кресла и скрестил руки на груди.

— Ты же понимаешь, что в случае столкновения с рейдерами арварцев или нелюдей отбиться нам точно не удастся.

— Дождись попутного конвоя и тебе не придётся переживать за свою безопасность. — Посоветовал Турпис. — Разделим возникшие расходы пополам и дело с концом.

Варих осознал сказанное собеседником и его настроение тут же сменило полярность. Идея с конвоем в сложившихся обстоятельствах сразу решала все возникшие проблемы разом.

— В таком случае можно будет взять попутный груз и отбить большую часть затрат. — Принялся строить планы Варих. — Да и в Системе «Сах-Мудин» не мешало бы сначала осмотреться, прежде чем ввязываться в противостояние с претендентами на мою собственность.

— Дело говоришь. — Поддержал его Турпис. — Проведешь так сказать предварительную разведку, а как только я с командой появлюсь в Системе, начнешь активные действия.

Придя к такому решению, собеседники обсудили ряд незначительных мелочей и расстались вполне довольные друг другом. Турпис отправился на «Ангер», а Варих занялся размещением заявки на участие в конвое.

Организацией конвоев и страхованием грузов занимались крупные логистические корпорации. В одну из таких организаций под названием «Хейджани» и обратился Варих. Менеджер любезно объяснил, что конвой формируется в течении пяти суток. Цена услуги складывалась из количества, прыжков, которые должны были сделать корабли, входящие в состав конвоя. В данном случае оптимальный маршрут до Системы «Сах-Мудин» предполагал четыре прыжка. Каждый прыжок стоил двести тысяч кредитов.

Варих в первый момент возмутился неоправданно завышенной, по его мнению, ценой. Однако менеджер за пять минут расписал ему статьи расхода и возмущение сразу сошло на нет. Больше половины суммы уходило на оплату наемникам, которые по сути и охраняли конвой, половина от оставшихся кредитов составляла страховка груза. Так что логистическая корпорация имела с каждого конвоя сравнительно не большой доход.

Заключив контракт с корпорацией «Хейджани» Варих оплатил стоимость услуг и разместил на логистической бирже Системы заявку на доставку попутного груза.

— Запрос связи от представителя корпорации «Самутадин» — Сообщил искин «Раттуса».

Варих вышел из задумчивости, в которой он пребывал последние полчаса и разрешил открыть канал связи. Голо-проектор на одной из стен рубки ожил и в центре помещения возникла голограмма пожилого мужчины в длинном балахоне коричневого цвета.

— Мое имя Азиз, я хотел бы обсудить условия фрахта.

— Мое имя Варих, для начала хотелось бы узнать, что у тебя за груз?

— Два двигателя большого класса «Пельт — 850».

Варих на минуту выпал из реальности и быстро просмотрел в инфо-сети спецификацию на данные движки. Габаритные размеры позволяли их разместить на грузовых палубах «Раттуса».

— Семьсот тысяч кредитов, и я доставлю твой груз в Систему «Сах-Мудин». — Заявил Варих вернувшись в реальный мир. — Двигаться будем в составе конвоя.

Азиз картинно закатил глаза и принялся отчаянно торговаться. После получаса торгов стороны пришли к соглашению и заверили контракт. Отчаянные попытки Азиза существенно сбить цену не увенчались успехом. Варих знал толк в торговых переговорах и уступил лишь двадцать тысяч кредитов.

Плата за доставку попутного груза не покрывала возникшие расходы. Однако в свете того, что половину суммы контракта оплачивал Турпис, Варих посчитал сделку вполне выгодной.

— Двигатели доставят в парковочную зону твоего корабля через два часа. — Сообщил Азиз и попрощавшись закрыл канал связи.

— Талим, как только в парковочную зону «Раттуса» доставят двигатели, дай знать Халши. — Распорядился Варих и выбрался из кресла пилота. — Пусть он организует погрузку.

— Принято.

Разобравшись с насущными делами Варих решил заняться одним очень щепетильным вопросом.

— Ну что ж, настала пора будить нашу спящую красавицу.

С этой мыслью он до хруста в суставах потянулся и не спеша отправился в сторону медотсек.

Халши, по только известным ему соображениям решил устроить медотсек в помещении, находящемся рядом с реакторным отсеком. Крохотная комнатушка походила на школьный пенал, такая же узкая и вытянутая. Единственной частью интерьера этого «пенала» являлись две медицинские капсулы «Ирун-3». Штатного медика в команде не было и обустраивать медотсек было не кому. Варих стер рукавом пыль с полупрозрачной крышки одной из капсул и увидел знакомое лицо арварской гетеры.

«Ирун-3» помимо нейросети могла управляться и вручную. Такие медицинские модули обычно поставлялись в слаборазвитые миры, где нейросеть и медицинские базы были экзотикой. Варих дважды нажал на единственную грибовидную кнопку с надписью: «Делать хорошо». Медицинский модуль издал слабый писк, фиксатор запирающий крышку громко щелкнул и на крошечном табло появилась надпись: «Режим ожидания». Варих откинул крышку в сторону и сосредоточил свое внимание на лежащей внутри девушке.

Абла была чертовски хороша. Оливковая кожа, задорно торчащая грудь, длинные прямые ноги, узкая талия и женственные бедра. У Вариха такое зрелище тут же отозвалось приятным ощущением в районе паха. Девушка начала приходить в себя — глубоко вздохнула и открыла глаза.

— Как самочувствие? — Варих оперся руками о край медкапсулы и его губы растянулись в приветливой улыбке.

Девушка ничего не ответила, глаза ее округлились и в них появился испуг.

— Тебе ничего не угрожает. — Поспешил её успокоить Варих. — Ты на моем корабле. В данный момент мы находимся в Системе «Барза».

Абла огляделась, ее взор стал более осмысленным, испуг сменило удивление, и она не без помощи Вариха выбралась из медкапсулы.

— Рабах меня теперь точно продаст в самый захудалый бордель. — Обреченным голосом заявила девушка. — Попытку побега он мне точно не простит.

— Это вряд ли. — Варих усмехнулся и огляделся по сторонам в поисках какой-либо одежды. — Он и все твои подружки мертвы.

Увидев непонимание на лице девушки Варих в двух словах рассказал ей чем закончилось неудавшееся покушение. Абла пару минут переваривала услышанное, а затем опустилась на колени и закрыв ладонями лицо зарыдала. Варих, ожидавший чего-то в этом роде, дал девушке выплакаться, а затем повел ее в свои апартаменты. Встретившийся им на пути пилот из команды Тороса одобрительно поцокал языком и проводил крепкие ягодицы Аблы вожделенным взглядом. Нагота девушку абсолютно не смущала, к тому времени когда они достигли апартаментов Абла успокоилась и с интересом оглядывалась по сторонам.

— Держи. — Варих протянул девушке «Увекс». — Пока одень это, а чуть позже купим тебе что-нибудь поприличнее.

Абла не спеша одела комбез и с ногами забралась на диван стоящий в кабинете Вариха.

— В ближайшее время я намерен покинуть эту Систему. — Варих устроился за рабочим столом и внимательно посмотрел на девушку. — Ты можешь остаться здесь. Я перечислю тебе пятьдесят тысяч кредитов, думаю на первое время тебе этого будет достаточно.

— Я тебе не нравлюсь? — Девушка откинулась на спинку дивана и постаралась принять соблазнительную позу. — Я была с тобой недостаточно горяча?

— Нравишься. — Варих скользнул взглядом по фигуре девушки. — И удовольствие мужчине доставить умеешь.

— Тогда почему ты меня гонишь? — На лице Аблы отразилось искреннее недоумение, а в голосе прозвучала обида.

Варих озадаченно уставился на собеседницу. Искренность и непосредственность девушки с одной стороны подкупали, а с другой вызывали настороженность. Варих предлагал ей свободу и не плохие подъемные, а она не желала воспользоваться предоставленным ей шансом.

— Давай обсудим этот вопрос чуть позже. — Попытался сменить тему Варих. — Может ты есть хочешь или посетить санузел?

Абла отрицательно покачала головой и в ее глазах заблестели выступившие слезинки.

— Вот что мне с ней теперь делать? — Варих смотрел на готовую разрыдаться девушку и не знал, как вести себя с ней дальше. — Выгнать её взашей после того, что она пережила — это подло. Но и оставлять на корабле незнакомую девицу которая ведет себя мягко говоря подозрительно, то же не дело.

— Вот же не было печали. — Пробормотал себе под нос Варих и запросил связь с Торосом.

К тому времени, когда лидер наемников открыл канал связи Варих оставил девушку в кабинете, а сам вышел в холл.

— Какие будут распоряжения капитан? — Бодрым голосом поинтересовался Торос и расплылся в довольной улыбке. — Неужто ты решил посетить ближайший торговый терминал?

Варих понял намек Тороса, но вида не подал.

— Тут вот какое дело дружище… — Он в двух словах рассказал лидеру наемников о возникшей у него проблеме.

— Так оставь ее себе. — Торос хохотнул, но увидев на лице Вариха раздражение сразу посерьезнел. — Арварки не могут жить сами по себе. Они с детства приучены во всем полагаться на мужчин. Вся их жизнь протекает в гаремах. Её бывший покровитель погиб, теперь она видит тебя в роли своего покровителя, только и всего. Так что лови момент и не забивай себе голову.

— Насколько я знаю, арварские женщины крайне редко покидают пределы Арварской Империи. — Высказал свои сомнения Варих. — Абла же со своими подругами и сутенером не просто была транзитом в Системе «Гермунд», она с ними жила в борделе.

— Ну и что. — Торос фыркнул и снисходительно посмотрел на Вариха. — В Империи Арвар постоянно идет борьба между кланами за власть и влияние. Клан потерпевший поражение обычно попадает в немилость власть предержащих, а то и вообще изгоняется. Я больше чем уверен, что Рабах, Абла и ее подружки остатки такого вот клана изгоя.

— Просто наложница мне не нужна. — Категорически заявил Варих. — Такого добра на любом торговом терминале более чем достаточно.

— Я тоже люблю разнообразие. — Поддержал собеседника Торос и довольно осклабился. — Но у этой арварской шоколадке помимо крепкой задницы еще и нейросеть «Медик-3М» имеется. Дальше объяснять надо?

Варих на мгновение задумался, переваривая услышанное.

— Тут я с тобой согласен, медик нам действительно не помешает.

Торос одобрительно хмыкнул и добавил:

— Купи ей набор медицинских баз, заключи контракт и будешь совмещать приятное с полезным.

Варих усмехнулся, поблагодарил Тороса за совет и закрыл канал связи.

Войдя в кабинет, он посмотрел на зареванную девушку и заявил:

— Просто наложница мне не нужна. Предлагаю тебе заключить долгосрочный контракт и войти в состав команды в качестве медика.

— Я согласна. — Абла шмыгнула носом, вытерла слезы и обезоруживающе улыбнулась.

После того, как формальности были улажены Варих предложил девушке поселиться в жилом секторе корабля. В ответ Абла разрыдалась и на отрез отказалась покидать апартаменты капитана. Варих сначала разозлился, но потом, не в силах больше смотреть на зареванную девушку, сжалился и согласился на совместное проживание. Абла тут же прекратила разводить сырость и стала стягивать с себя «Увекс».





Глава 13




— Талим, запроси связь с Торосом. — Варих лежал на кровати в объятиях Аблы и пытался перевести дух. Арварка устроила ему настоящий секс марафон. Последние пару часов апартаменты капитана оглашались сладострастными стонами и приглушенными криками.

Лидер наемников ответил минут через пять. Один из голо-проекторов встроенный в стену спальни ожил и в воздухе возникла голограмма Тороса.

— Возьми с собой пару ребят и жди меня в доке. — Распорядился Варих. — Пока есть время, я хочу посетить ближайший торговый терминал.

Лидер наемников довольно осклабился и не сказав ни слова закрыл канал связи.

— Собирайся. — Варих чмокнул девушку в губы и соскочил с кровати. — Пора устроить небольшой шопинг.

Сборы как ни странно заняли совсем немного времени. В сопровождении Аблы Варих добрался до дока и пройдя процедуру идентификации попал внутрь оширского эсминца. Торос с двумя своими соплеменниками встретили капитана в рубке малого корабля.

— Давно уже пора купить пассажирский челнок. — Варих пропустил девушку вперед, а затем сам с трудом протиснулся из рубки в крошечную каюту эсминца. — Не дело в такой тесноте мучится по нескольку часов.

— Ну вот заодно и посмотрим, что есть в продаже. — Поддержал Вариха лидер наемников. — Нивэйцы делают очень даже не плохие челноки.

После этих слов Торос отдал команду искину «Хамнука» покинуть док. Раздался короткий рев сирены, транспортный луч подхватил малый корабль и через силовое поле дока вытолкнул его наружу. Лидер наемников увеличил тягу, лихо закрутил хитроумную фигуру высшего пилотажа и на форсаже направил челнок к ближайшему торговому терминалу.

Система «Барза» являлась одной из самых больших торговых площадок в Федерации Нивэй. Три обитаемые планеты и несколько сотен гражданских объектов пустотной инфраструктуры предоставляли желающим возможность купить или продать почти все, что угодно. Торговый терминал, в который направлялся Варих с частью своей команды помимо всего прочего имел приличных размеров развлекательный сектор. Это обстоятельство давало возможность не только устроить шопинг, но и приятно провести время.

Дорога до терминала заняла больше двух часов. На подлете к месту назначения Варих активировал наружные оптические сенсоры эсминца. Торговый терминал «Дука-1» внушал уважение своими размерами и замысловатой конструкцией. На огромную ось были насажены пять циклопических колец, каждое кольцо в перпендикулярной к основной оси плоскости пересекали еще две оси поменьше, на эти оси были насажены еще по пять колец чуть меньшего размера. Как только «Хамнук» вошел в парковочную зону торгового терминала, управление малым кораблем перехватил кластер искинов логистического центра Системы и направил его в свободную парковочную ячейку.

Не успел Варих с Аблой покинуть переходной шлюз эсминца и оказаться в парковочном секторе, как ему пришел инфо-пакет с подробной схемой торгового терминала.

— Ну что, куда двинем в первую очередь? — Торос с двумя своими подчиненными выбрался из переходного шлюза и вопросительно уставился на Вариха.

— Сначала дела, потом развлечения. — Заявил Варих и в сопровождении Аблы направился в Торговый сектор.

Торос пожал плечами и в сопровождении двух своих соплеменников последовал за ними.

Варих смотрел по сторонам и не переставал удивляться тому, насколько разительно отличается нивэйский торговый терминал от хакданского. Вроде бы такие же коридоры и транспортная инфраструктура, схожая планировка помещений, такая же агрессивная и вездесущая реклама. Однако стоило ему взглянуть на снующих туда, сюда разумных и он начинал понимать в чем заключается эта самая разница. Здесь не было крикливых проповедников и приставучих зазывал во всевозможные секты, люди улыбались, от пестрых нарядов рябило в глазах, то тут то там можно было увидеть представителей не человеческой расы, которые спокойно спешили по своим делам и на их шеях не болтался ошейник, набитый взрывчаткой.

— Вот в такой атмосфере мне хотелось бы находиться. — Промелькнуло в голове у Вариха. — Тут мне комфортно, и я чувствую себя здесь как дома.

Он поймал себя на мысли, что эти ощущения схожи с теми, которые он испытывал, возвращаясь домой из долгосрочных поездок там, на Земле.

— Перво-наперво нужно решить вопрос с покупкой челнока. — Варих раскрыл инфопакет и в поле его зрения возникла объемная схема торгового терминала. — Затем посмотрим, что местные продавцы предлагают из вооружения и снаряжения.

Торос довольно крякнул и переглянулся со своими сородичами. Те заулыбались и в полголоса о чем-то заговорили.

Навигационная программа торгового терминала была на редкость удобной. Вариху стоило мысленно сформулировать запрос через нейросеть и тут же на объемной схеме отображались нужные торговые представительства и кратчайшие маршруты до них. Помимо всего прочего предлагалась интерактивная презентация имеющегося у них товара с указанием цен и всевозможных бонусных программ.

Варих быстро установил необходимые фильтры и получив нужный ему результат направился к ближайшей торговой корпорации, фигурирующей в его списке. Он умышленно выбрал первой для посещения именно нивэйскую компанию. Вариху было интересно пообщаться и затеять торг именно с нивэйскими торговцами.

— Чем могу быть полезен? — Поинтересовался молодой мужчина с тремя разноцветными гребешками на лысой голове, когда в его торговую секцию ввалился Варих со своими людьми. — Какой товар вас интересует?

— Меня интересует пассажирский челнок за вменяемую цену. — Заявил Варих и плюхнулся на один из изящных диванчиков, расположенных в помещении представительства. Абла присела с ним рядом, а трое наемников развалились на диванчике, стоявшем по соседству.

— Очень рад, что Вы выбрали именно нашу корпорацию… — Продавец активировал один из голо-проекторов, встроенных в рабочий стол и приступил к презентации.

Варих торговца не перебивал, с интересом слушал его разглагольствования из разряда догоним и перегоним. Минут через пять торговец закончил с вводной программой и перешел к делу:

— Могу предложить эсминец четвертого поколения нивэйского производства «Абирия» в гражданской комплектации. — В центре помещения развернулась объемная голограмма малого корабля с указанием его характеристик и ценой. — Маневренный, имеет возможность перемещаться в атмосфере, благодаря модульной конструкции легко может быть переоборудован в малый корабль поддержки.

— Хакданский «Бун» ничем не уступает «Абирии» и цена его менее двух миллионов кредитов. — С сарказмом в голосе заметил Варих. — Зачем мне переплачивать за те функции, которые я не собираюсь использовать?

Продавец поморщился и по полной включил маркетинг.

— «Абирия» — это малый корабль четвертого поколения, в отличии от «Буна» у него сбалансированная энергосистема, экономичные двигатели и высокая ремонтопригодность.

— Мы не наемный отряд. — Перебил торговца Варих. — Наше основное занятие — это торговля, поэтому эсминец для наших целей точно не подходит.

Продавец вздохнул и развернул голограмму оширского челнока «Ассилот».

— Бюджетный вариант, всего шестьсот тысяч кредитов. — Торговец заменил голограмму на новую. — Так же могу предложить арварский челнок «Пунда», он на двести тысяч дороже, но по сравнению с «Ассилотом» имеет модульную конструкцию и комфортабельный пассажирский салон.

С оширским челноком Варих был знаком, а вот «Пунду» он видел впервые. Челнок походил на слегка заостренный брусок с немного раздутой кормой. В центральную часть бруска в условно нижней полусфере был утоплен квадратный пассажирский модуль. При желании его можно было заменить на грузовую ячейку или средний карго-бункер. Благодаря возможности использования навесных топливных баков автономность арварского челнока могла быть увеличена вдвое.

— «Пунда» меня устроит. — Особо не раздумывая заявил Варих. — Надеюсь скидка на него предусмотрена?

— Настоятельно рекомендую установить на челнок дополнительный реактор и поменять штатный искин на более продвинутую модель. — Посоветовал Вариху продавец. — В качестве бонуса могу предложить бесплатную установку вышеперечисленных модулей.

Варих решил не спешить с модернизацией челнока и посоветоваться на эту тему с Халши. Все эти дополнительные опции как правило были ничем иным как разводом на кредиты.

— Грузовая ячейка в качестве бонуса меня вполне устроит. — Принялся торговаться Варих. — А модернизацию челнока проведет мой инженер.

Продавец опешил от такого заявления и некоторое время молча таращился на не в меру обнаглевшего покупателя. Когда же наконец дар речи к нему вернулся он возмущенно фыркнул и начал выдвигать встречные предложения. Торговая баталия длилась не менее получаса. Каждая из сторон приводила аргументы в свою пользу в надежде загнать оппонента в угол. Торос с пилотами устроили между собой небольшой тотализатор поставив на каждого участника торгов немного кредитов. В результате все остались при своих. Торговец согласился предоставить бывшую в употреблении грузовую ячейку, а Варих оплатить половину её стоимости.

Уладив формальности стороны расстались вполне довольные друг другом. Арварский челнок должны были перегнать в парковочный сектор и запарковать по соседству с эсминцем «Хамнук».

— Дело сделано. — Варих приобнял Аблу за талию и огляделся по сторонам. — Ну что, подберем нашему медику скаф?

Наемники оценивающе посмотрели на девушку, одобрительно зашумели и двинулись к ближайшему оружейному магазину. Судя по рекламе, магазин специализировался на ручном оружии и носимом снаряжении. Беглый осмотр торгового зала особой пользы не принес. Нейросеть распознавала представленные образцы и вываливала кучу информации по их характеристикам. Этих самых образцов было так много, что даже бывалые наемники не смогли определиться с окончательным выбором.

— Вам помочь? — К потенциальным покупателям, сгрудившимся у очередного шедевра нивэйских оружейников подошла довольно привлекательная девушка с идентификатором сотрудника магазина.

Наемники перестали галдеть и обернулись на голос. Пару мгновений тулусцы бесцеремонно обшаривали взглядом фигуру девушки, а затем Торос широко улыбнулся и спросил:

— У вас есть в наличии боеприпасы к оширской авиационной турели «СВ-6М»?

— Вам просто бронебойные или интересуют снаряды с разрывным эффектом?

Торос мило улыбнулся и невольно скосил глаза на высокую грудь девушки.

— Против абордажной команды, усиленной боевыми дроидами что наиболее эффективно?

— Вы планируете применять «СВ-6М» внутри корабля? — Девушка удивленно вскинула брови и изучающе посмотрела на потенциальных покупателей. — Для таких целей отлично подойдет тяжелая плазменная пушка «Джока-40МП».

Увидев заинтересованность в глазах наемников девушка жестом пригласила всех пройти к противоположной стене выставочного зала.

— Этот боевой модуль может перемещаться на грави-платформе или устанавливаться на механическую базу боевого дроида «Смашинг-3У». В обоих вариантах он оснащается силовыми щитами и дополнительным малым реактором. Скорострельность двадцать выстрелов в минуту. При прямом попадании гарантированно пробивает силовой щит боевого дроида четвертого поколения. Стоит триста тысяч кредитов.

Торос украдкой глянул на Вариха, тот отрицательно покачал головой.

— Пара контейнеров бронебойно-разрывных снарядов к «СВ-6М» думаю нас устроит. — Перебил девушку Торос и скрестил руки на груди. — Генератор силового щита «Гар-5» с эмиттерами и модуль РЭБ «Джамминг-50» тоже пришлись бы весьма кстати.

Девушка расплылась в довольной улыбке и на короткий промежуток времени выпала из реальности.

— С вас двести пятьдесят тысяч кредитов. — Объявила продавец, вернувшись в реальный мир. — Куда желаете доставить покупку?

— Посоветуйте недорогой и функциональный скаф для девушки. — Включился в беседу Варих и указал на Аблу. — Нужна гражданская модель, удобная в повседневном ношении.

— К сожалению, гражданских моделей предложить Вам не могу. — Девушка продавец развела руки в извиняющемся жесте. — Советую посетить развлекательный сектор, там представлен широкий выбор гражданской одежды.

— Нам ещё что-то нужно? — Обратился Варих к лидеру наемников.

— Плазменные заряды для минирования коридоров и командирский армейский модуль связи четвертого поколения нам бы не помешал.

Варих утвердительно кивнул и вопросительно посмотрел на продавца.

— Есть плазменные заряды с регулировкой мощности хакданского производства «Нёта-УМ». — Принялась перечислять девушка. — В переносном контейнере двадцать зарядов. Срабатывают на движение или программируются под определенные условия, полностью автономны, максимальной мощности достаточно чтобы гарантированно поразить боевой дроид третьего поколения.

— Теперь что касается модуля связи. — Девушка продавец активировала ближайший голо-проектор и перед покупателями возникла презентационная голограмма. — Модели которую вы назвали нет в наличии, могу предложить нивэйский аналог.

Варих посмотрел на голограмму и утвердительно кивнул.

Вдохновленная реакцией потенциального покупателя продавец продолжила презентацию:

— Стационарный армейский модуль связи «Куона-100». Гарантированный охват три километра. Имеет эффективную систему РЭБ, в командную сеть объединяется до ста абонентов, есть возможность подключать модуль в единую командную корабельную сеть. Требует наличия базы «средства связи» 4-го ранга.

— И сколько стоит такое чудо техники? — Поинтересовался Варих.

— С учетом нашей скидки восемьсот тысяч кредитов.

Торос присвистнул, а Варих задумался. Опыт штурма и обороны среднего крейсера показал, что слаженность действий и как следствие отличный результат, зависит от наличия защищенной командной сети. Турпис использовал мобильный модуль связи армейского образца пятого поколения. Такое оборудование не поступало в свободную продажу, а недорогие доступные образцы имели слабую систему РЭБ и были малоэффективны. Для обороны «Раттуса» предложенный стационарный модуль подходил идеально. Объединив в единую командную сеть «Раттус», «Лифеи» и легкий крейсер «Ижун» можно было значительно повысить эффективность обороны среднего транспорта. Мобильность в этом случае была не принципиальна.

— Если плазменные гранаты пойдут как бесплатный бонус, то готов заключить сделку прямо сейчас. — Варих скрестил руки на груди и испытующе посмотрел на собеседницу. — Общая сумма наших покупок позволяет мне надеется на уступку с твоей стороны.

Ничего не ответив, девушка продавец ненадолго выпала из реальности активировав нейросеть. С кем-то переговорив, она согласилась заверить контракт на условиях Вариха и доставить купленный товар в камеру хранения парковочного сектора. Разрешив все формальности стороны расстались довольные друг другом.

— Давайте для начала перекусим в хорошем месте. — Предложил Варих, когда компания вышла из оружейного магазина. — Хотя если у вас другие планы, я возражать не буду.

— Обмыть покупки точно не помешает. — Ответил за всех Торос и довольно осклабился. — Парни, вы не против?

Пилоты переглянулись и отрицательно покачали головой. За три часа компания успела посетить несколько дорогих заведений развлекательного сектора торгового терминала. Нивэйцы в отличии от хакданцев предпочитали отдыхать большими шумными компаниями. Увеселительные заведения как правило сочетали в себе ресторан, танцпол, стриптиз или бойцовский клуб. Особое внимание Варих уделил аналогам земных кинотеатров. Его поразили фильмы с полным погружением. При желании зритель мог стать одним из героев картины и на ходу менять сюжетную линию. Поучаствовав в космических баталиях, охоте на невиданных зверей и банальных любовных историях Варих в сопровождении Аблы и наемников направился в зону повышенной комфортности.

Чтобы попасть в эту зону развлекательного сектора, посетитель должен был внести за себя не малую залоговую сумму. Вариху пришлось раскошелиться на триста тысяч кредитов чтобы вся команда оказалась в местной VIP зоне. Ему наскучили банальные пьянки и посещение борделей, душа требовала чего-то нового и интересного. То, что он получил превзошло все его ожидания.

— Ну ни хрена ж себе. — Варих стоял на песчаном берегу и на его ноги накатывали настоящие морские волны. — Насколько же все реалистично.

Абла улыбнулась, подставила лицо под лучи жаркого солнца и стянула с себя «Увекс». Затем девушка с радостным визгом сорвалась с места и вбежала в воду. Торос с двумя пилотами ошарашенно таращились по сторонам, не веря своим глазам. То, что их окружало, не было виртуальной иллюзией. Владельцы дорогого развлекательного комплекса устроили настоящий морской пляж внутри торгового терминала. Над головами посетителей было голубое небо, плыли облака и светило солнце. В бесконечную даль горизонта убегала вполне материальная морская волна, а ноги ступали на разогретый солнцем мелкий песок белого цвета, в лицо дул приятный морской бриз.

— Я слышал о чем-то подобном. — Торос вышел из воды и присоединился к лежащим на песке Вариху и Абле. — Но честно говоря до сегодняшнего дня видеть такое не приходилось.

Лидер наемников зажмурил глаза и подставил лицо под лучи ласкового солнца.

— Планеты Системы переселены. — Варих перевернулся на живот доверив свою спину нежным, но в то же время сильным рукам Аблы. — Те, у кого есть кредиты предпочитают жить в таких условиях, нежели обитать в переполненных людьми мегаполисах. Особенно, если их бизнес связан с космосом.

Оба пилота из команды Тороса шумно плескались, ныряли и судя по всему выходить из воды в ближайшее время не планировали.

— Я только сейчас ощутил, как соскучился по «Тулусу». — Лидер наемников прикрыл рукой глаза и покосился на занятую массажем арварку. — Уже почти двадцать лет, как мы с парнями покинули родную планету. За все это время на поверхность спускались всего-то пару тройку раз.

— Те, кто родился на поверхности, никогда не променяет ее на холод пустоты. — Философски заметил Варих. — Рано или поздно начинает давать о себе знать ностальгия.

Торос хмыкнул, но ничего не сказал.

Абла массировала спину, легкий ветерок обдувал тело и на коже появились еле заметные следы морской соли. Выпитое спиртное, морская вода и массаж сняли напряжение последних дней и Варих сам не заметил, как задремал. Разбудил его нежный поцелуй девушки. Варих открыл глаза, приподнялся на локтях и огляделся по сторонам.

— А где Торос с ребятами? — Поинтересовался он у Аблы.

Солнце почти достигло кромки воды и по пляжу разлилась приятная прохлада.

— Они решили посетить бордель и продолжить веселье там. — Девушка прижалась к телу Вариха и нежно укусила его за мочку уха.

По телу Вариха пробежала приятная дрожь он улыбнулся и посмотрел в игривые глаза арварки. Еще два часа парочка провела на пляже занимаясь сексом, купаясь и просто валяясь на песке в объятиях друг друга. Все было устроено так, что создавалось впечатления нахождения на необитаемом острове. Посетители развлекательного комплекса не нарушали приватность друг друга.

Захватив с собой одежду Варих с Аблой направились в свой сьют, вход в который располагался прямо на пляже. Приняв вместе душ и одевшись, парочка направилась в ближайший ресторан. У Вариха создавалось стойкое ощущение, что он находится на «Земле» в дорогой гостинице где-нибудь на Сейшелах. Заметив, как девушка с интересом смотрит на голо-экраны с рекламой одежды Варих принял решение после ресторана посетить местные бутики.

Ресторан специализировался на морских деликатесах и Варих никак не мог определиться с выбором блюд. На помощь ему пришла Абла. Девушка быстро просмотрела кулинарную презентацию и сделал заказ за двоих. Спиртное пить не хотелось и в качестве напитков были выбраны соки из арварских фруктов. Заказ доставили быстро и Варих под ободряющие взгляды девушки принялся за еду. Ужин прошел в приятной беседе, еда оказалась вкусной и сытной.

— Ну что, пойдем купим тебе обновку. — Варих откинулся на спинку кресла и с улыбкой посмотрел на Аблу. — А то кроме «Увекса» у тебя и нет ничего.

Девушка на слова Вариха отреагировала необычно. Она встала из-за стола, опустилась на колени и сложив руки на груди замерла в поклоне.

— И что это значит? — Не скрывая удивления поинтересовался Варих.

Девушка пару мгновений молчала, а затем не поднимая глаз заявила:

— Ты мой мужчина и я благодарю тебя за то, что ты обо мне заботишься.

— Достаточно просто сказать спасибо. — Варих встал из-за стола и подойдя к девушке протянул ей руку.

— Я буду делать так как ты скажешь. — Абла ухватилась за протянутую руку и встала с колен. — В Империи Арвар, мужчина обязан заботиться о своей женщине, а она ему беспрекословно подчиняться.

Варих хмыкнул и в сопровождении девушки направился в ближайший магазин, торгующий одеждой. Как только Абла переступила его порог и окинула взглядом торговый зал, ею овладело радостное возбуждение. Девушка продавец тут же взяла ее в оборот. Варих решил не принимать участие в процессе и устроившись на диванчике заказал у пищевого синтезатора расположенного неподалеку двойную порцию кааса.

Почти два часа Варих наблюдал как Абла выбирает себе гардероб. Бесконечные примерки, снующие туда-сюда курьеры, привозящие те или иные образцы одежды и прочие женские мелочи. Он поймал себя на мысли, что его не раздражает процесс ожидания и траты времени. Напротив, морской пляж, секс, ужин с девушкой в ресторане и созерцание процесса женского шопинга вызывали в душе Вариха ощущения почти забытой нормальной жизни. В которой нет места интригам, смертоубийству и всевозможным опасностям, подстерегающим на каждом шагу. Когда же наконец Абла облаченная в традиционный арварский наряд заявила, что шопинг окончен, Варих без сожаления и торга оплатил довольно-таки немаленький счет и повел девушку в ближайшее увеселительное заведение.

Появление арварки вызвало у многочисленных посетителей заведения не поддельный интерес. Женщины из Империи Арвар были не частыми гостями других государственных образований Содружества. Поэтому их появление на людях, особенно в традиционном наряде вызывало как правило не поддельный интерес. Этот наряд представлял собой сбрую, состоявшую из множества переплетенных ремешков, которые лишь частично прикрывали интимные места. В сочетании с аппетитной фигурой и темным цветом кожи наряд вызывал у мужчин сексуальное влечение, а у женщин чувство зависти.

— Как бы не пришлось местным мужикам морды бить. — Подумал Варих усаживаясь за одним из столиков. — Такое ощущение, что для них арварка сродни экзотическому животному. Откровенно пялятся, тыкают пальцем и что-то оживленно обсуждают. Надеюсь у них хватит ума меня не провоцировать.

Абла словно не замечала чрезмерное внимание к себе, похотливые взгляды и громкие возгласы. Для нее существовал только ее мужчина, на которого она смотрела преданным и благодарным взглядом. Варих в ответ улыбался и старался не замечать устремленных на них любопытных взглядов. Постепенно интерес окружающей публики сошел на нет и парочка, расслабившись сосредоточилась на неторопливой беседе и поглощении слабоалкогольных напитков.





Глава 14




Разбудил Вариха зуммер в голове. Нейросеть уведомляла о получении сообщения с приоритетным статусом. Тихонько освободившись от объятий девушки, он встал с кровати и вышел из спальни в гостиную. Набрались они вчера с Аблой знатно. В оконцовке девушка танцевала зажигательный арварский танец, а Варих как настоящий джигит стоя на одном колене хлопал в ладоши, свистел и улюлюкал. До сьюта они добрались слава Богу без приключений и приняв душ завалились спать.

Как ни странно, но похмелья Варих не ощущал. То ли арварский алкоголь был качественный, то ли его количество не достигло критического значения. Приняв душ, Варих облачился в скаф, устроился в удобном кресле и попивая каас принялся просматривать почту. Как он и предполагал разбудившее его сообщение было от представителя логистической корпорации. В нем сообщалось, что «Раттус» включен в состав конвоя, который должен покинуть Систему «Барза» через сутки. Служащий настоятельно рекомендовал прибыть к месту сбора минимум за пять часов до начала разгона.

— Вот и отлично. — Варих сделал глоток кааса и переслал полученное сообщение владельцу попутного груза. — Можно будет не спеша уладить текущие дела.

Следующее сообщение было от Халши. Инженер сообщал о благополучной погрузке двигателей и размещении в жилой части «Раттуса» их владельца. Последнее сообщение вызвало у Вариха смешанные чувства. Служба безопасности торгового терминала выставила корпорации «Хорнс Ховер» счет за медицинские услуги и нанесенный Торосом и его людьми материальный ущерб. Ко всему прочему в сообщении говорилось, что виновникам инцидента понизили статус социальной полезности. Теперь от статуса «преступник» наемников отделял только один бал.

— Неплохо так парни развлеклись на пятьдесят тысяч кредитов. — Варих недовольно хмыкнул и перевел требуемую сумму на указанный в сообщении счет. — Интересно за что им так понизили статус социальной полезности?

Через пару минут после перевода кредитов, пришло уведомление, что Тороса и его людей выпустили из-под ареста.

— Наемники, всегда останутся наемниками, в каком бы они мире не находились. — Варих выбрался из кресла и заказал себе у пищевого синтезатора очередную порцию кааса. — Живут одним днем, не задумываясь о будущем. Хотя их тоже можно понять, сегодня ты жив, а завтра уже нет.

От размышлений Вариха отвлек шелест открывшейся двери спальни. Он повернул голову и увидел стоящую на пороге Аблу. Девушка улыбнулась, покачивая бедрами подошла к Вариху, обняла его за шею и чмокнула в губы.

— Каас будешь? — Варих чмокнул ее в ответ. — Или может хочешь полноценно позавтракать?

— Просто каас. — Ответила девушка и направилась в душ.

Нейросеть сообщила Вариху о запросе связи от Тороса.

— Посмотрим, что он скажет в свое оправдание. — Варих снова устроился с очередной чашкой кааса в кресле и открыл канал связи.

— Мы все компенсируем. — Заявила возникшая в поле зрения Вариха хмурая физиономия Тороса. — Спасибо что внес за нас кредиты.

— Надеюсь все живы здоровы?

Один из парней получил тяжелое ранение, пришлось воспользоваться медкапсулой.

— Это того стоило?

— Встретили старых знакомых. — Торос посмотрел на собеседника исподлобья слегка замялся, а затем продолжил:

— Из-за этих уродов в свое время погибли двое земляков из моей команды, вот мы за них и поквитались.

— Мне надо беспокоиться о последствиях? — Варих сделал глоток кааса и испытующе посмотрел на собеседника. — Только не ври. Я не хочу, чтобы в самый неподходящий момент кто-то из твоих недоброжелателей запустил в «Раттус» торпедой.

— Некому больше запускать торпеду. — Торос зло ощерился и в его глазах мелькнуло торжество. — Все заплатили с полна.

— В таком случае будем считать инцидент исчерпанным.

— Мы можем рассчитывать на рассрочку выплаты задолженности? — Торос потупил взгляд стараясь не смотреть на собеседника. — Нам пришлось заплатить все что у нас было в качестве компенсации наемному отряду, членами которого были эти уроды.

— Будем считать, что я вам выплатил авансом премиальные. — После некоторого раздумья заявил Варих. — Но в дальнейшем советую не злоупотреблять моим доверием, оно не бесконечно.

— Это просто форс-мажор. — Торос с трудом сдерживал охватившие его эмоции. — Мы отработаем аванс.

— Очень на это надеюсь. — Варих допил каас и поставил чашку на парящий рядом небольшой столик. — Отправляйтесь на «Хамнук» и готовьтесь к походу. Конвой уйдет из Системы через сутки.

— Выполняй.

Лидер наемников молча кивнул и закрыл канал связи.

— Пора и нам выдвигаться на «Раттус». — Вслух произнес Варих и посмотрел на Аблу которая тихонько сидела на диване поджав ноги и время от времени прикладывалась к чашке с каасом.

Пока Варих беседовал с Торосом девушка успела принять душ, приготовить каас и одеть свой традиционный наряд.

— По дороге купим необходимые базы. — Варих встал из кресла и не спеша направился на выход из сьюта. — Давно пора команде «Раттуса» обзавестись полноценным медиком.

Абла одним глотком допила кофе, встала с дивана и последовала за своим мужчиной.

Рассчитавшись на выходе из зоны повышенной комфортности и получив на свой счет залоговую сумму Варих в сопровождении девушки направился в торговый сектор. Капсула транспортной системы торгового терминала доставила парочку к месту назначения за полчаса. Особо заморачиваться Варих не стал и выбрал ближайшее представительство, торгующее базами, имплантами и нейросетями.

— Чем могу помочь? — На встречу вошедшим в торговый зал потенциальным покупателям направился пожилой мужчина с идентификатором работника магазина.

— Мне необходимы вот эти базы. — Варих отправил продавцу инфо-пакет с перечнем навыков. — Добавьте к этому десяток капсул с разгонным препаратом.

В инфо-пакете фигурировали следующие базы: «Медицинское оборудование» — 4-й ранг, «Лекарственные препараты» — 3-й ранг, «Средства связи» — 4-й ранг.

Продавец на мгновение выпал из реальности, просмотрел полученное сообщение, а затем предложил Вариху с Аблой подождать на диванчике пока соберут заказ.

Ожидание длилось не долго. Минут через десять из соседнего помещения вышел подросток и передал Вариху небольшой контейнер. Проверив его содержимое и убедившись, что все в порядке он перевел на счет представительства сто двадцать пять тысяч кредитов. Распрощавшись с продавцом, парочка направилась в парковочный сектор торгового терминала.

Прибыв на место Варих с помощью нейросети отыскал нужную парковочную ячейку и запустил процедуру идентификации. К тому времени как искин челнока проекта «Пунда» получив управляющие коды и подтвердил статус нового владельца, дроид погрузчик доставил из камеры хранения гардероб Аблы. Покупки из оружейного магазина чуть раньше забрал Торос, погрузил их на «Хамнук» и отбыл на «Раттус».

Как только дроид погрузчик разместил контейнер с вещами девушки в крохотном грузовом отсеке челнока парочка прошла переходной шлюз и направилась в рубку. Командный центр малого корабля произвел на Вариха благоприятное впечатление. В отличии от рубки на оширском эсминце здесь было просторно, отсутствовал архаичный пульт управления, рабочие кресла пилотов отличались удобством и функциональностью. В центре рубки располагался терминал с управляющим искином шестого класса, а на стенах в хаотичном порядке располагались голо-проекторы.

— Запусти полную диагностику корабля. — Распорядился Варих обращаясь к управляющему искину челнока. — Если все системы будут в порядке, начинай выдвижение вот в эту точку.

С этими словами Варих отправил искусственному интеллекту челнока инфо-пакет с координатами «Раттуса».

— Принято. — Доложил искин малого корабля и вывел из режима ожидания его энергетическую систему.

Освещение в помещениях малого корабля перешло в рабочий режим, ожили голо-проекторы и в центре рубки развернулось несколько голо-экранов по которым побежали данные телеметрии с основных систем челнока. Варих еще раз окинул взглядом рубку, остался доволен увиденным и в сопровождении Аблы отправился в пассажирский отсек.

Десяток комфортабельных кресел, голо-панели на стенах, простенький пищевой синтезатор, полноценный санузел, отдельный терминал с искином третьего класса и ко всему прочему сервисный дроид. Все это являлось неотъемлемой частью интерьера пассажирского отсека челнока проекта «Пунда».

— Вот это я понимаю комфорт. — Варих плюхнулся в ближайшее кресло и синхронизировал свою нейросеть с терминалом.

— Абла, ты чего как не родная? — Девушка замерла на пороге отсека и не решалась войти. — Проходи, занимай любое место, будь как дома.

Чернокожая гетера широко улыбнулась и устроилась по соседству с Варихом.

— Процесс диагностики завершен. — Отрапортовал управляющий искин челнока. — Все системы функционируют в штатном режиме. Начинаю расстыковку и выдвижение в парковочную зону торгового терминала.

Корпус челнока слегка дрогнул, вышел из парковочных захватов и плавно набирая скорость направился в сторону «Раттуса». Дорога прошла в комфортной и даже можно сказать интимной обстановке. Парочка умудрилась проверить на прочность не одно кресло в пассажирском отсеке и протестировать работоспособность продвинутой душевой кабины с различными видами массажа.

Как только челнок вошел в парковочную зону «Раттуса» Варих активировал наружные оптические сенсоры малого корабля. Вокруг цилиндрического корпуса среднего транспорта носились истребители «Лифей» имитируя бой с легким оширским крейсером «Ижун». Время от времени сенсорные системы челнока фиксировали облучение корпуса оборонительными турелями «Раттуса», а над поверхностью наружной обшивки среднего транспорта то и дело вспыхивало защитное поле.

— Торос судя по всему разошелся не на шутку. — Варих усмехнулся, наблюдая очередную атаку истребителей на легкий крейсер и оборонительные системы «Раттуса». — Решил реабилитироваться и провести полномасштабные учения.

Абла никак не отреагировала на слова Вариха. Девушка была занята очень важным делом, она пыталась на свой экзотический костюм пристроить модуль коммутации «Хакам-18» который ей презентовали в магазине в качестве бонуса. Цепляя небольшой кубик то к одному ремешку то к другому она скептически себя осматривала, после чего недовольно хмыкала и начинала процедуру заново.

Варих, пару минут понаблюдал за манипуляциями девушки, затем решительно к ней подошел и взяв из ее рук модуль коммутации пристроил его между двумя полушариями груди.

— Вот теперь все точно по фэн шую.

Девушка скептически себя осмотрела через внутренние оптические сенсоры пассажирского отсека и судя по возникшей на лице улыбке результатом осталась весьма довольна. «Хакам-18» закрепленный на ремешке, поддерживающем не маленькую грудь арварки смотрелся гармонично и не доставлял ей дискомфорта.

— Запрос связи с малого буксира «Захен Ладун». — Доложил искин челнока. — Какие будут распоряжения?

Варих не спеша прошел в рубку и отдал команду открыть канал связи.

— Принимайте малый карго-бункер. — Заявил молодой нивэец физиономия которого возникла на одном из голо-экранов.

— Сбрось его поближе к переходному шлюзу дока среднего транспорта. — Попросил Варих и не прощаясь закрыл канал связи.

— Ну вот и обещанный бонус доставили. — Пробормотал он себе под нос и перехватив управление у искина челнока направил малый корабль в док «Раттуса».

— Запроси связь с Халши. — Варих отправил искину челнока личный идентификатор инженера.

Халши отозвался почти мгновенно.

— Чем могу помочь?

— Зацепи сначала карго-бункер и втащи его в док. — Распорядился Варих. — А потом и нас припаркуй.

Инженер согласно кивнул и закрыл канал связи.

Минут через пять транспортный луч пройдя сквозь силовое поле переходного шлюза дока захватил висевший неподалеку карго-бункер и втащил его внутрь. Затем очередь дошла и до челнока «Пунда». Как только малый корабль занял свое место на парковочной платформе дока Варих с Аблой покинули челнок и направились в апартаменты. Капитан «Раттуса» намеревался совместить приятное с полезным, отдохнуть и попутно загрузить новые навыки, позволяющие использовать продвинутое оборудование, приобретенное ранее.





* * *


Варих открыл глаза и в первый момент не понял где находится. Однако матовый пластик перед глазами и мягкая обивка на которой он лежал вызвали ассоциативные воспоминания. Последние десять часов он провел в медкапсуле загружая под разгоном базу «Средства связи»-4-го ранга. Через минуту крышка открылась и Варих увидел Аблу. Девушка стояла рядом с медицинским модулем и улыбалась.

— Какие новости? — Выбравшись из медкапсулы он чмокнул девушку в губы.

— Все в порядке. — Абла протянула ему «Увекс». — Торос до сих пор отрабатывает с пилотами слаживание. Остальные отдыхают в жилой части корабля.

— Владелец попутного груза на борту? — Варих натянул комбез и слегка размял затекшие мышцы тела.

— Сидит безвылазно в своей жилой секции.

Варих окинул взглядом медотсек и довольно хмыкнул. Стены и потолок были выкрашены в голубые и салатовые тона, одну из стен почти целиком закрывала голо-панель, на ней сменяя друг друга проплывали пустынные пейзажи, на потолке нейросеть обозначила голо-проектор, встроенный в один из светильников, обе капсулы стояли в рядок, а между ними расположился терминал с большим количеством ячеек для хранения всевозможных медицинских препаратов.

— Очень даже не плохо. — Варих посмотрел на девушку и показал ей большой палец вверх. — Халши припахала?

— Ага. — Абла расцвела как майская роза. — У него есть доступ к корпоративному счету, вот я и попросила помочь мне с обустройством.

— А индивидуальные медицинские модули не догадались купить?

Абла покачивая бедрами подошла к терминалу и активировала одну из ячеек. Нейросеть Вариха тут же определила ее содержимое как индивидуальные армейские модули «ИМ-5» нивэйского производства, в количестве двадцати штук.

— Умничка.

Девушка совсем уж смутилась от очередной похвалы и спрятав руки за спину потупила взгляд приняв позу скромницы.

— Эх хороша чертовка. — Варих окинул взглядом смуглое тело девушки. — Главное не потерять голову и думать ею, а не головкой.

— Пошли в рубку, пора выдвигаться к месту сбора конвоя. — Варих направился к выходу из медотсека показав жестом следовать за ним. Абла вздохнула и послушно засеменила следом.

Путь до рубки занял минут пятнадцать. По дороге Варих успел просмотреть почту и связаться с владельцем попутного груза. Единственный пассажир был всем доволен и покидать жилую ячейку в ближайшее время не собирался.

— Талим, передай Торосу, что я жду его в рубке. — Варих занял кресло капитана и указал Албе на место навигатора. — Пусть заканчивает всю эту показуху.

Он прекрасно понимал, причину всей этой суеты с учениями. Лидер наемников всеми силами пытался загладить свою вину и показать, что способен не только на мордобой в борделе.

Торос появился в рубке через полчаса. За это время искин «Раттуса» провел диагностику основных систем корабля, а Халши занял кресло инженера. Кивнув Вариху лидер наемников молча устроился в кресле пилота.

— Талим, выдвигайся в парковочную зону станции «Самуши-2». — Скомандовал Варих и активировал центральный голо-проектор.

На развернувшемся экране возникла объемная схема Системы «Барза» с подробным указанием всей пустотной инфраструктуры. Красной точкой был обозначен «Раттус», а оранжевой станция «Самуши-2». Судя по поступавшей телеметрии из логистического центра Системы дорога до места назначения должна была занять не менее двух часов.

По корпусу среднего транспорта пробежала еле заметная вибрация, в реакторной проснулись энергетические модули, в накопители стала поступать энергия, основные двигатели изрыгнули короткие факелы, корабль пофыркивая маневровыми модулями начал медленно двигаться вперед, управляющий искин постепенно наращивая тягу начал придавать среднему транспорту ускорение.

К месту сбора «Раттус» прибыл вовремя. Как только он зашел в парковочную зону станции «Самуши-2» Талим доложил о запросе связи от командира наемников осуществляющих охрану конвоя. Варих не раздумывая открыл канал связи и в рубке возникла голограмма мужика откровенно бандитской наружности.

— Мое имя Захив, мне нужно установить на твоем судне модуль связи. — Вместо приветствия заявил наемник. — Обеспечь доступ челнока в док.

— У меня на борту установлен «Куона-100». — Спокойно глядя на собеседника сообщил Варих. — Открой доступ в командную сеть и тебе не придется тратить наше время.

Наемник хмыкнул и отправил Вариху инфо-пакет с кодами доступа. Убедившись, что синхронизация модулей связи прошла успешно Захив не прощаясь разорвал канал связи. Нисколько не впечатлившись грозным тоном и хамским поведением представителя охраны конвоя Варих развернул еще один голо-экран и принялся изучать возникшие на нем данные. По информации из командной сети ему стало ясно, что помимо «Раттуса» в состав конвоя входили три судна охраны: Арварский линкор второго поколения проекта «Аш-Захру», хакданский линейный крейсер третьего поколения проекта «Марух» и гражданский средний арварский транспорт проекта «Гумиз» переделанный в легкий носитель, а так же четыре гражданских судна: Средний арварский транспорт третьего поколения проекта «Бундар», хакданский контейнеровоз большого класса третьего поколения проекта «Курами» и средний арварский транспорт второго поколения проекта «Карзай».

Примерно через час Варих получил инфо-пакет от Захива. В нем командир конвоя сообщал порядок ухода в прыжок и основные точки маршрута. Первыми прыгали корабли охраны, затем уходили в прыжок гражданские транспорты.

— Талим, начинай разгон в Систему «Карум». — Скомандовал Варих. — Соблюдай очередность прыжков согласно этим данным.

Его нейросеть отправила искину полученный от Захива инфо-пакет.

— Принято. — Отрапортовал Талим и запустил основные двигатели.

Спустя полчаса «Раттус» покинул парковочную зону станции «Самуши-2» и приступил к разгону.

До ухода в прыжок было достаточно времени и Варих погрузился в изучение полученных данных из инфо-сети. Система «Карум» являлась независимым миром и находилась на границе Республики «Хакдан» и Федерации «Нивэй». Населяли единственную обитаемую планету этой Системы люди, в основном эмигранты из Директората Ошир и слаборазвитые аборигены. Вся пустотная инфраструктура принадлежала корпорациям граничащих друг с другом государственных образований. Номинально Системой управлял Совет, в который входили старейшины кланов аборигенов и представители состоятельных Семей оширцев. Реально же управление было сосредоточено в руках крупных корпораций, представленных в Системе.

Первый прыжок прошел штатно и продлился более суток. На окраине Системы «Карум» в течении четырех часов собрались все корабли конвоя и приступили к очередному разгону. Следующей промежуточной точкой являлась необитаемая Система «НК-54/2548». Прыжок длился почти трое суток, Варих с Торосом по очереди несли вахту в рубке транспорта, команда отдыхала в своих жилых модулях.

Как только «Раттус» вышел из прыжка в необитаемой системе «НК-54/2548» Варих получил сообщение из оперативной сети конвоя о изменении маршрута и отдал команду Талиму приступить к очередному разгону. Корабли охраны обнаружили пару малых кораблей разведчиков проекта «Чисай». Они не имели прыжкового двигателя, следовательно, где-то по близости был корабль носитель. Захив заподозрил возможную засаду и изменил маршрут. Следующей ключевой точкой маршрута являлась промежуточная Система «76869-КЕ/45» расположенная в буферной зоне. «Раттус» за пять часов зарядил прыжковый двигатель и покинул неспокойную Систему.





Глава 15




Прыжок продлился почти пятьдесят часов. Варих нес дежурство в рубке, когда искин «Раттуса» доложил о падении напряженности поля гиперпространственного пузыря.

— Скоро выйдем из прыжка. — Сообщил Варих замершей в кресле навигатора Абле.

Арварка составляла компанию Вариху каждую смену. Девушка всеми силами старалась окружить своего мужчину вниманием и заботой.

Через пару мгновений после того как «Раттус» вывалился из гиперпространства в новой точке маршрута в рубке раздался зуммер, говорящий о возможных неприятностях. Варих тут же открыл голо-экран с данными командной сети. Командир конвоя настоятельно требовал начинать разгон и срочно убираться из Системы.

— Что происходит? — Абла села на краешек кресла и с тревогой посмотрела на Вариха.

— Талим, срочно вызови Тороса в рубку и объяви общую тревогу. — Варих проигнорировал вопрос девушки и судорожно стал активировать все имеющиеся голо-экраны стараясь получить как можно больше информации.

Через пару минут помещение рубки запестрело десятком голо-экранов с бегущей по ним телеметрией. Варих судорожно переводил взгляд с одного голо-экрана на другой, стараясь оценить ситуацию. Однако ударная доза адреналина в крови мешала сосредоточиться.

— Так, успокойся. — Мысленно приказал он себе. — Прекрати панику и не нужную суету. Действуй последовательно, у тебя все для этого есть.

На минуту замерев в капитанском кресле Варих закрыл глаза и постарался успокоится.

— Для начала нужно понять, что вообще происходит, а уж затем принимать какие-то решения.

Придя к такой мысли, он обратился к искину:

— Талим, выведи данные с навигационного модуля на главный голо-экран и совмести их с телеметрией из командной сети.

Через мгновение перед взором Вариха развернулась объемная карта Системы «76869-КЕ/45». Еще через мгновение на ней появилась россыпь точек разного цвета. Судя по идентификаторам, синими точками обозначались суда конвоя, их в данный момент в Системе их было шесть единиц. Красными точками, которых было три, обозначались неизвестные корабли, расположившиеся широким полукольцом на пути разгона судов конвоя. Через пару мгновений данные командной сети обновились и у неизвестных кораблей появились идентификаторы.

— Мать твою гидросфера! — Выругался Торос который вошел в рубку и бросил взгляд на голо-экран с данными. — Мы напоролись на рейдеры Мрзинов и Печембу.

— Талим, продолжай ускоряться. — Слегка дрогнувшим голосом распорядился Варих. — Обходи корабли нелюдей по широкой дуге.

— Пусть обходит их по правой стороне. — Торос прошел в глубь рубки и занял кресло пилота. — Для нас наибольшую опасность в данный момент представляет тяжелый носитель Печембу.

— Талим, делай как говорит Торос. — Приказал искину Варих и вопросительно уставился на лидера наемников.

Увидев непонимающий взгляд Вариха Торос пояснил:

— Печембу отличные пилоты, имеют нейросети и по приказу командиров не задумываясь жертвуют собой.

Лидер наемников развернул один из голо-экранов на котором появилась объемное изображение корабля необычной конструкции. Он напомнил Вариху католический крест, такой же форы и такого же черного цвета.

— Вот здесь. — Торос выделил на схеме короткую перекладину креста. — На внешних стыковочных элементах могут находится до трех сотен легкий истребителей.

— Дальше надо что-то объяснять?

Варих побледнел и отрицательно качнул головой.

— А эти что из себя представляют? — Варих выделил оставшуюся пару кораблей нелюдей.

— Судя по идентификатору, это средний транспорт Печембу и линейный корабль Мрзинов. — Торос развернул еще пару голо-экранов и вывел на них объемные схемы перечисленных судов. — Транспорт Печембу скорее всего вооружен и используется как судно поддержки. Эта раса, как и Мрзины использует мощные дальнобойные лазеры и средние пульсары ближней обороны. Линкор Мрзинов может нести некоторое количество истребителей, но скорее всего это вспомогательные малые корабли. Они в отличии от Печембу редко применяют истребители и штурмовики. Мрзины предпочитают с дальнего расстояния выбить у судна основные двигатели, а затем, подойдя почти в плотную взять его на абордаж.

— Что будем делать? — Варих откинулся на спинку кресла и скрестил руки на груди. — Уйти в прыжок успеем?

Торос на минуту задумался, изучая данные на главном голо-экране. Варих воспользовался возникшей паузой и быстро просмотрел данные по расе «Печембу». Эти нелюди походили на прямоходящих крыс переростков, имели достаточно высокий коэффициент развития и строгую кастовую иерархию. Войти в Содружество им помешали междоусобные распри между кланами. Как и Мрзины Печембу являлись отличными бойцами и активно участвовали в первой войне с Роем. Они активно торговали с Содружеством и в большинстве своем, не проявляли агрессии по отношению к человеческой расе. Пиратством в основном занимались кланы изгои, придерживающиеся сепаратистских настроений.

В реальный мир Вариха вернул голос Тороса:

— Командир наемников решил принять бой и оттянуть на себя основные силы нелюдей. Отбиться у них шанс есть, но потерь точно избежать не удастся. Нелюди постараются обездвижить гражданские суда, те у кого нет вооружения в прыжок точно не уйдут. Наша задача как можно дальше уйти от места боя. Мы для нелюдей не самый лакомый кусок, скорее всего они сосредоточат свое внимание на контейнеровозе.

Варих посмотрел на голо-экран и остановил свой взгляд на медленно двигающейся точке с идентификатором «Курами». Контейнеровозу повезло больше всех, благодаря эффекту рассеивания, он выскочил почти на самом краю Системы и в данный момент на всех парах удирал от места предстоящего боя.

— Первый попадет под раздачу «Бундар». — Предположил Варих увеличив участок карты, где находился идентификатор среднего арварского транспорта. — Он ближе всего к носителю Печембу. Следующими на очереди мы и «Карзай».

— Тем лучше. — Торос повертел схему Системы и так, и этак. — Печембу придётся дробить свои истребители на несколько ударных групп. И помяни мое слово, контейнеровоз они не упустят.

Пока Варих с Торосом обсуждали сложившееся положение и вырабатывали план действий корабли наемников начали выстраиваться в боевой порядок, а их лидер Захив распределять цели.

— Гурук. — Обратился он к капитану арварского линкора «Аш-Захру». — Начинай работать по рейдеру Мрзинов. Постарайся до выхода из прыжка нашего носителя максимально зачистить точки ближней обороны. А я пока «пощипаю» рейдер Печембу.

— Я тебя понял Захив, начинаю сброс целеуказателей.

— Великий Хакдан! — попрощался командир наемников и прервал связь.

Варих увидев изменения в командной сети синхронизировал свою нейросеть с командным модулем связи «Куона-100».

— Наемники начали распределять цели. — Объявил он всем присутствующим в рубке. — Только вот непонятно почему они оставили без внимания тяжелый носитель Печембу?

— Да все очень просто. — С нотками превосходства в голосе заявил Торос. — Носитель сам по себе не несет вооружения, даже турели ближней обороны. Фактически это передвижная мобильная база, основной ударной силой которой являются легкие истребители. Поэтому в данный момент носитель нелюдей не является приоритетной целью. А с истребителями будут разбираться тогда, когда они войдут в зону действия ПКО. Долбить по ним из главного калибра, бесполезно и даже глупо.

— Торос, принимай коды доступа и синхронизируй нейросеть с моей. — Варих отправил инфопакет лидеру наемников. — Пора по полной использовать возможности модуля связи.

База «Системы связи» 4-го ранга была загружена только у Вариха. Поэтому активировать и управлять модулем «Куона-100» мог только он. Все остальные получали коды доступа, синхронизировались с его нейросетью и могли в реальном времени получать текущую информацию. Через десять минут, Торос и его люди зарегистрировались во внутренней командной сети «Раттуса». Перед глазами Вариха, помимо основных значков нейросети, возникла еще одна панель с кучей символов. Благодаря загруженной базе, их назначение тут же всплывало в памяти, стоило ему лишь задержать на них взгляд.

Осознав полученные возможности Варих принялся создавать полноценный командный центр. Поочередно активируя голо-проекторы он на каждый развернувшийся голо-экран перебрасывал тот или иной информационный канал. Часть из них транслировала телеметрию с кораблей наемников, часть с гражданских судов конвоя, остальные передавали данные с боевых систем «Раттуса» и малых кораблей, находящихся в его ячейках.

— Не зря ты отвалил за эту штуковину столько кредитов. — Восхищенно заметил Торос глядя на обилие голо-экранов с данными. — С таким оборудованием воевать одно удовольствие.

Тем временем на поле боя начали стремительно развиваться события. Работая маневровыми модулями линкор развернулся в сторону еще не видимого противника, а от его корпуса отстыковались два легких крейсера арварского производства. Разойдясь в разные стороны от носителя, малые корабли тут же развернули гроздья антенн. Искин «Раттуса» идентифицировал эти легкие крейсера третьего поколения как целеуказатели проекта «Хаш-Мушеб». Они не имели вооружения и прыжкового двигателя, почти все свободное пространство внутри их корпуса было занято элементами продвинутой сенсорной системы и реакторами, а в кормовой части располагалась пара слабеньких основных двигателей. Арварцы называли эти малые корабли «Око Хафиры» и активно их использовали для обстрела противника на запредельных расстояниях.

Через десять минут после сброса целеуказателей тактический экран в рубке «Раттуса» запестрел множеством отметок.

— Сбросили «Око Хафиры». — Торос радостно потер руки. — Вот сейчас начнется веселье.

— Нелюдям в ближайшее время точно будет не до нас.

Варих подключился через командную сеть к оптическим сенсорам малых крейсеров и на ближайшем голо-экране возникло объемное изображение арварского линкора «Аш-Захру». Его вид завораживал и вызывал восторженные чувства. Двух километровый гигант имел пять башен главного калибра, их трехствольные орудия слегка шевелились, нащупывая пока еще не видимого врага. Башни располагались друг за другом на одной высоте, поэтому их орудия главного калибра «Хатул-3М» могли эффективно вести обстрел врага только в том случае, если линкор поворачивался к выбранной цели одним из своих бортов. В то же время, орудия среднего калибра «Маш-4», находящиеся в шести башнях, расположенных по бортам гиганта на разной высоте, могли вести огонь по курсу. ПКО линкора составляли скорострельные кинетические роторные пушки «СВ-8» и пусковые ракетные установки ближнего радиуса действия. «Аш-Захру» являлся кораблем второго поколения и не имел генератора защитного поля, от оружия противника его защищала навесная броня, в некоторых местах достигающая толщины более десяти метров.

От борта гиганта, обращенного к врагу, по всей длине начали отстреливаться контейнеры с контрмерами. В результате этих действий пространство перед линкором окуталось плотным пылевым облаком. Такие меры позволяли ослабить воздействие на корпус корабля когерентных лучей большой мощности. Через небольшой отрезок времени артиллеристы линкора зафиксировали цели и открыли беглый огонь по врагу. Каждые три минуты в сторону рейдера Мрзинов летели снаряды повышенного могущества. Судя по показаниям тактического голо-экрана в рубке «Раттуса» корабль нелюдей старался активно маневрировать, дабы избежать прямого попадания смертоносных гостинцев.

Не отставал от линкора и хакданский линейный крейсер «Марух». Все это время клиновидный километровый гигант двигался в сторону рейдера «Печембу» окутавшись защитным полем и постоянно ускоряясь. Его противник, яйцевидный двухкилометровый корабль нелюдей, замер на месте, готовясь встретить врага огнем своих дальнобойных лазеров. Хакданский линейный крейсер «Марух» имел двадцать две орудийные ячейки, разбросанные по всему клиновидному корпусу. В них, за бронеплитами, прятались батареи средних пульсаров, а в носовой, условно верхней части, находились две шахты с мощными дальнобойными лазерами главного калибра. В условно нижней части хакданского корабля расположились две средние плазменные пушки «Фибур-500У» закрытые бронезаслонками. На его боковых гранях имелись четырнадцать стандартных стартовых ячеек с истребителями «Калард».

— А вот и подкрепление. — Торос хлопнул ладонями по подлокотникам кресла и витиевато выругался на своем родном языке.

Варих глянул на тактический экран и заметил новую отметку с идентификатором арварского носителя «Гумиз». Он очень удачно вышел из прыжка, закрывшись огромным безжизненным планетоидом от рейдеров нелюдей. Носитель наемников представлял из себя слегка модернизированный средний транспорт третьего поколения арварской постройки. С каждой из сторон его, слегка заостренного к носу корпуса, напоминающего кирпич, располагались модуль-доки «Кугор-16» способные разместить внутри себя тридцать два малых корабля разного назначения. Помимо всего прочего не бронированный носитель имел шестнадцать батарей ближней обороны «СВ-8». Эти скорострельные роторные пушки позволяли достаточно эффективно защищать судно от малых кораблей и торпед. В условно верхней и нижней части угловатого корпуса имелись ниши для стыковки малых кораблей поддержки. Одна из ниш была пуста, а во второй находился легкий арварский крейсер второго поколения «Варнош-2».





Глава 16




Появление еще одного корабля наемников явилось катализатором, запустившим новый виток противостояния. С тяжелого носителя Печембу стартовало полторы сотни истребителей. Разделившись на четыре группы и включив форсаж, они полетели вдогонку пытающимся уйти в прыжок гражданским судам конвоя. Капитан рейдера Мрзинов осознав бесполезность своих попыток маневрировать, запустил основные двигатели на полную тягу и двинулся на сближение с непрерывно ведущим обстрел арварским линкором «Аш-Захру». Его примеру последовал рейдер Печембу начав движение в сторону атакующего его линейного крейсера «Марух».

— Началось. — С тревогой в голосе произнес Варих глядя на изменения, происходящие на тактическом голо-экране. — Талим, через сколько времени истребители Печембу нас догонят?

— Через сорок минут, если «Раттус» сохраним ту же скорость.

— Торос, какие будут предложения?

Лидер наемников вопрос проигнорировал, сосредоточенно глядя на тактический экран и беззвучно шевеля губами. Варих не стал его торопить с ответом, давая возможность в полной мере оценить сложившуюся обстановку. Чтобы хоть как-то скрасить ожидание, он подключился к внешним оптическим сенсорам легких крейсеров и используя зум принялся наблюдать за боестолкновением арварского линкора и рейдера Мрзинов. Попадания мощных снарядов крупного калибра не прошли для рейдера нелюдей даром. Передняя полусфера была изрыта глубокими кратерами, часть наружной обшивки сорвана, обнажились поврежденные коммуникации. Однако несмотря на все эти повреждения гигант по-прежнему оставался опасным противником. В какой-то момент на его корпусе активно заработали маневровые модули и огромный искалеченный шар, погасив сопла основных двигателей, начал медленно вращаться вокруг своей оси, не переставая при этом по инерции двигаться вперед. Достигнув определенного угла поворота шарообразный корпус рейдера полыхнул двумя ослепительными росчерками мощных лазерных лучей. Варих тут же отключил зум и посмотрел на линкор «Аш-Захру». Атака достигла своей цели, борт гиганта украсили две неровные линии, перечеркнувшие несколько башен среднего калибра. Корпус какое-то время парил, а затем из разрезов полезла гермо-пена. При этом орудия главного калибра ни на минуту не прекращали вести огонь по приближающемуся врагу. Общая командная сеть обновила свои данные и Варих переключился на оптические сенсоры хакданского линейного крейсера «Марух». Судя по открытым бронезаслонкам в верхней плоскости носовой части и вспыхивающим через каждые четыре минуты мощным лазерным лучам, корабль открыл ураганный огонь по рейдеру Печембу. Ответным огнем нелюди полосовали корпус «Маруха» когерентными лучами, которые вязли в защитном поле и не приносили видимых повреждений. В момент попадания защитное поле заметно проседало, но пока еще держалось.

Неожиданно ожил общий командный канал связи и в рубке «Раттуса» раздался напряженный голос капитана «Маруха»:

— Гурк, перенеси огонь из главного калибра на рейдер Печембу. Нужно срочно просадить его защитное поле.

— Сделаю. — Коротко бросил в ответ капитан «Аш-Захру» и общий командный канал связи снова затих.

Варих приблизил изображение рейдера Печембу. Спустя короткий промежуток времени его корпус озарился всполохами. Защитное поле корабля нелюдей медленно но верно проседало принимая на себя разрывы кластерных снарядов. Пока шла бомбардировка «Марух» огня не открывал, его генераторы накачки старались как можно быстрее заполнить накопители энергии питающие оружейные системы. После очередной серии попаданий защитное поле рейдера Печембу заметно просело, несколько раз мигнуло и погасло. Капитан линейного хакданского крейсера тут же воспользовался моментом и сделал залп из плазменных орудий. Рейдер Печембу попытался уклониться, но это ему не удалось. Пара сгустков плазмы ударилась в его корпус, испарила обшивку и проникла внутрь корабля. Очередной залп арварского линкора усилил полученный эффект, несколько кластерных снарядов снесли часть наружной обшивки рейдера и засыпали осколками обнажившиеся внутренности. Израненный гигант паря воздухом изменил курс и начал уходить в сторону от приближающегося противника.

— Судя по всему этот уже не боец. — Подумал Варих и переключился на оптические сенсоры легких крейсеров.

Перенос огня на рейдер Печембу не прошел для арварского гиганта даром. Все это время рейдер Мрзинов безнаказанно полосовал его своим главным калибром. В результате две башни среднего калибра превратились в оплывшие огарки, одна из башен главного калибра заклинила и прекратила огонь, корпус парил в нескольких местах, гермо-пена уже не могла закрыть образовавшиеся широкие бреши. Неподалеку от израненного корпуса «Аш-Захру» кувыркался бесформенный кусок металла, когда-то бывший легким крейсером целеуказателем. Линкор сбросил очередную порцию контрмер и начал поворачиваться к противнику другим бортом, переведя огонь на своего обидчика. Легкий крейсер целеуказатель благоразумно спрятался за корпус гиганта, в данный момент сенсорной системы «Аш-Захру» вполне хватала чтобы эффективно вести огонь по противнику.

Общий командный канал связи снова ожил и в помещении рубки раздал спокойный голос Захива:

— Азим, выпускай своих птичек на рейдер Мрзинов. Гурку срочно нужна передышка, чтобы попытаться расклинить одну из башен главного калибра, а заодно поддержать меня огнем. Истребителей Печембу слишком много, моя ПКО с ними точно не справится.

Варих перебросил трансляцию с внешних оптических сенсоров линейного хакданского крейсера «Марух» на один из голо-экранов. Возникшая картинка космического боя тут же притянула к себе всеобщее внимание. Не менее трех десятков легких истребителей Печембу атаковали линейный хакданский крейсер. Защитное поле окутывающее клиновидный корпус то тут, то там озарялось всполохами от многочисленных попаданий малых пульсаров истребителей нелюдей. Уцелевшая пятерка «Калардов» отчаянно крутила смертельную карусель с истребителями Печембу, пытаясь их подставить под огонь средних пульсаров ПКО.

— Какого хрена они делают? — Воскликнул Варих и вскочил с кресла.

Два истребителя нелюдей один за другим на форсаже воткнулись в кормовую часть линейного крейсера. Защитное поле «Маруха» тут же заметно просело, заставляя капитана корабля перебросить на него всю имеющуюся энергию. Батареи ПКО замолкли, позволив истребителям нелюдей в мгновение ока превратить «Каларды» в куски оплавленного металла. При этом один из погибших хакданских истребителей на излете врезался в корпус своего же носителя окончательно лишив его энергетической защиты. Этим обстоятельством не преминул воспользоваться почти вышедший в тираж рейдер Печембу. По беззащитному клиновидному корпусу «Маруха» хлестнули два мощных лазерных луча. Носовая часть линейного крейсера мгновенно превратилась в огарок, лишив тем самым корабль главного калибра, одной плазменной пушки и сенсорной системы.

— Неужели «Маруху» конец. — Подумал Варих, тяжело выдохнул и опустился в кресло.

В рубке воцарилась гробовая тишина. Однако хоронить хакданский линейный крейсер было еще рано. Его капитан показал себя опытным и самоотверженным воякой. Не обращая внимания на легкие истребители врага, Захив сосредоточил свое внимание на главной угрозе — рейдере Печембу. Перенаправив всю энергию в накопители уцелевшего среднего плазменного орудия, он практически наугад выстрелил в корабль нелюдей. Плазменный сгусток достиг корабля противника и попав в уже проделанную широкую брешь проник глубоко внутрь корпуса рейдера. Пару секунд ничего не происходило, а затем яйцеобразный корпус начал содрогаться от серии внутренних взрывов, его закрутило, и рейдер окончательно вышел из боя. Одновременно с этим ожили уцелевшие батареи ПКО «Маруха» превращая легкие истребители нелюдей в металлические огарки. Избиение продолжалось недолго, повинуясь команде с тяжелого носителя, менее десятка уцелевших малых кораблей Печембу на форсаже вышли из боя и направились в сторону вышедшего из боя рейдера.

Помещение рубки «Раттуса» тут же огласилось восторженным ревом её обитателей. Даже молчавшая все это время Абла вскочила с кресла и завизжала от восторга. Однако радость длилась недолго, раздавшийся голос Талима заставил всех прийти в чувство.

— Через двадцать минут истребители противника окажутся в зоне действия ПКО «Раттуса». Какие будут указания?

Варих с Торосом переглянулись и усевшись каждый в свое кресло уставились на тактический голо-экран. Почти полсотни красных точек неумолимо приближались к синей точке с идентификатором «Раттус».

— Предлагаю заглушить основные двигатели, развернуться кормой к противнику и в таком положении принять бой. — Торос сделал небольшую паузу, но не услышав возражений от Вариха продолжил:

— Нам от истребителей всё равно не уйти. «Лифеи» отстреляются ракетами ближнего действия и уйдут на перезарядку. Турели ПКО откроют огонь, как только противник окажется в зоне их действий. Я на «Ижуне» спрячусь за кормовой частью и постараюсь в нужный момент связать боем как можно больше истребителей нелюдей подставив их под батареи ПКО. Как только силовое поле просядет, в дело вступят «Лифеи» давая возможность снизить интенсивность огня средним пульсарам ПКО и быстрее восстановить энергетическую защиту «Раттуса».

Варих не имел опыта боевых действий, но даже ему вариант Тороса показался единственно правильным в сложившейся ситуации. Разумней встретить врага лицом к лицу в полной готовности и всеоружии, чем огрызаться убегая.

— Действуй. — Коротко бросил он лидеру наемников и обратился к искину корабля:

— Талим, глуши основные двигатели и разворачивайся носом в сторону противника. Открывай огонь по истребителям нелюдей, как только они войдут в зону действия ПКО.

Искин принялся выполнять распоряжение, а Варих тем временем переключился на внутреннюю командную сеть «Раттуса» и активировал модуль целеуказания ПКО. Судя по телеметрии пилоты с момента подачи сигнала тревоги находились в кабинах истребителей «Лифей» готовые в любой момент ринуться в бой. Торос в данный момент был на полпути к ремонтному доку где находился малый корабль поддержки проекта «Ижун».

— Парни, минутная готовность на взлет. — Раздался голос Тороса в общем внутреннем командном канале связи «Раттуса». — Отстреляетесь ракетами и сразу возвращайтесь на замену пусковых контейнеров на модули с пульсарами. Данные по целям получаете из командной сети, как поняли?

Пилоты подтвердили готовность на взлет и понимание поставленной задачи. Менее чем через минуту стартовые ячейки, расположенные на корпусе «Раттуса» покинули четыре истребителя «Лифей» и приступили к выполнению боевого задания. Варих переключился на модуль целеуказания и отдал команду вспомогательному искину заняться распределением целей для истребителей. Пока «Лифеи» опустошали пусковые контейнеры Торос вывел «Ижун» из дока и занял позицию за кормой «Раттуса».

Выпустив весь боекомплект «Лифеи» вернулись в стартовые ячейки. Варих наблюдал как на тактическом голо-экране гаснут приближающиеся к «Раттусу» красные точки. Ракетная атака приносила свои плоды, с десяток истребителей Печембу прекратили свое существование. Понеся потери малые корабли нелюдей разделились на две равные группы и решили взять оказывающий сопротивление средний транспорт в клещи.

Пилоты Печембу действовали дьявольски слаженно. Две группы истребителей синхронно подошли на форсаже к «Раттусу» со стороны носовой части и начали атаку. Пройдя с двух сторон цилиндрического корпуса корабля, они обстреляли его из малых пульсаров, затем развернулись и попытались повторить свой маневр. Однако на их пути возник малый корабль поддержки «Ижун» и постоянно маневрируя отрыл по ним ураганный огонь из восьми малых кинетических турелей СВ-6. Надо отдать должное пилотам Печембу которые не растерялись и синхронно с двух сторон набросились на неожиданно атаковавшего их противника. Благодаря поддержке ПКО «Раттуса» Торосу удалось хоть и с трудом, но отразить нападение и отделавшись потерей пары турелей и множественной разгерметизацией корпуса.

Потеряв пятерку истребителей, нелюди перегруппировались и вновь попытались взять «Раттус» в клещи. На этот раз тройка пилотов Печембу покинула строй и на форсаже поочередно воткнулась в корпус среднего оширского транспорта пытаясь просадить силовое поле. Остальные малые корабли противника атаковали «Ижун» и батареи ПКО.

Первые два взрыва погасили защитное поле, а третий истребитель нелюдей пробил слабо бронированный корпус «Раттуса» достиг жилого сектора и там взорвался. Корпус корабля вздрогнул, раздался рев сирены, в рубке загорелось аварийное освещение, в добавок ко всему оглушительно заверещала испуганная до полусмерти Абла. Понимая, что настал переломный момент Варих задействовал резерв из четырех истребителей «Лифей» не переставая при этом планомерно отстреливать из батарей ПКО атакующие истребители нелюдей.

Появление на арене боевых действий новых игроков заставило пилотов Печембу сменить тактику. Разделившись на пятерки, они синхронно атаковали «Лифеи», заставив их уйти под прикрытие скорострелок «Ижуна». Средние пульсары антранских истребителей в один миг превращали малые корабли противника в оплавленный металлолом, а мелкокалиберные скорострелки СВ-6 оширского малого корабля поддержки не давали вражеским пилотам найти свою цель. В конце концов, не выдержав организованного сопротивления уцелевшие истребители нелюдей вышли из боя и направились к менее зубастой цели — среднему арварскому транспорту третьего поколения «Бундар».





Глава 17




Бой шел не больше получаса, а Вариху показалось, что он длился целую вечность. Потеряв один истребитель «Лифей», благо пилот успел катапультироваться, большую часть батарей ПКО, получив огромную пробоину в корпусе, «Раттус» все же сумел отбиться и продолжить разгон.

— Талим, проведи полную диагностику корабля. — Принялся раздавать указания Варих. — Отправь Халши подобрать спасательную капсулу с пилотом. Если будет возможность пусть отбуксирует в ремонтный док все что осталось от «Лифея».

— Абла. — Варих посмотрел на девушку, убедился, что она не находиться в шоковом состоянии и продолжил:

— Беги в медотсек и будь готова принять раненых.

Девушка согласно кивнула и опрометью бросилась вон из рубки.

— Талим, наш пассажир жив?

— Жилой сектор уничтожен полностью, вероятность выживания два процента.

— Покойся с миром уважаемый Азиз. — Пробормотал себе под нос Варих и сосредоточился на тактическом голо-экране.

Глядя на перемещение разноцветных точек он пытаясь понять, как изменилась обстановка на основном театре боевых действий за то время, пока длилась атака на «Раттус». Судя по телеметрии поступающей из командной сети, основные игроки по-прежнему вели позиционные бои, оживление в обстановку вносили лишь малые корабли легкого арварского носителя «Гумиз» готовые вот-вот обрушиться на рейдер «Мрзинов». Командир авиагруппы наемников решил атаковать корабль противника с двух сторон одновременно. В каждой ударной группе были по пять торпедоносцев «Каннут», несших по две тяжелые противокорабельные торпеды и по десять оширских штурмовиков «Онгри» вооруженных тремя крупнокалиберными кинетическими турелями «СВ-10».

Как только на общем канале командной сети прозвучали доклады пилотов о готовности к атаке Варих перекинул видео сигнал с внешних оптических сенсоров линкора «Аш-Захру» на ближайший голо-экран.

Мрзины открыли огонь первыми. На вошедшие в зону действия ПКО рейдера малые корабли наемников обрушился шквал огня из средних пульсаров. «Онгри» сразу закрутили сложные маневры уклонения, а пережившие первые секунды боя торпедоносцы «Каннут» сбросили свои смертоносные гостинцы и попытались выйти из боя. Судя по показаниям тактического экрана этот маневр удался далеко не всем. Только трем торпедоносцам «Каннут» удалось успешно покинуть опасную зону и на форсаже уйти в сторону своего носителя.

Основной целью оширских штурмовиков являлись орудийные гнезда главного калибра рейдера. Одна часть «Онгри» пыталась прорваться к заветному участку корпуса, а вторая в это время старалась оттянуть на себя огонь батарей ПКО. Варих обратил внимание, что от рейдера Печембу в сторону атакованного корабля Мрзинов потянулась группа из двадцати легких истребителей нелюдей.

— Если штурмовики наемников не успеют выйти из зоны действия ПКО рейдера до подхода малых кораблей противника, то им точно конец.

Эта мысль промелькнула в голове Вариха в тот момент, когда три прорвавшиеся сквозь плотный огонь ПКО рейдера тяжелые торпеды воткнулись в его шарообразный корпус. Серия мощных взрывов закрутила рейдер, в его кормовой части возник приличных размеров кратер, еще один кратер чуть меньшего размера украсил условно носовую полусферу корабля. В результате торпедной атаки вражеский корабль потерял два основных двигателя, орудия главного калибра и от его корпуса откололся приличный кусок. Как по команде пятнадцать уцелевших оширских штурмовиков прыснули от тяжелораненого левиафана и сбившись в две равные группы помчались на встречу легким истребителям Печембу. Одновременно с этим Линкор «Аш-Захру» с новой силой возобновил обстрел рейдера Мрзинов из уцелевших орудий главного калибра намереваясь окончательно добить подранка.

Схватка легких истребителей Печембу и штурмовиков наемников закончилась, не успев начаться. Не малый вклад в эту победу внесли средние орудия арварского линкора. Их плотный огонь заставил пилотов Печембу на подлете к цели нарушить боевой строй и ввязаться с противником с собачью свалку. Имея трехкратное преимущество в огневой мощи «Онгри» в считанные минуты перемололи малые корабли нелюдей, потеряв при этом всего три единицы.

Воодушевленный легкой победой командир малых кораблей наемников повел штурмовики в сторону избитого рейдера Печембу. Однако на пол дороге ему пришлось изменить свое решение и на форсаже двинуться в сторону своего носителя. Причиной такого демарша стало поведение пилотов нелюдей, атакующих гражданский суда конвоя. Как только возникла реальная угроза их рейдеру, пилоты Печембу тут же оставили в покое почти обездвиженные корабли и бросились на защиту яйцеобразного гиганта.

Возникшие перестановки на основном театре боевых действий вынудили командира наемников сосредоточить все корабли охраны в одном месте и заняв круговую обору продолжать вести позиционный бой. По команде Захива туда же потянулись почти потерявшие ход контейнеровоз «Курами», средний транспорт «Бундар» и средний транспорт «Раттус». Средний транспорт «Карзай» отделался легким испугом и за полчаса до получения команды успел уйти в прыжок.

Сбившийся в плотную группу потрепанный конвой почти десять часов отражал редкие попытки легких истребителей нелюдей добраться до линкора «Аш-Захру». Его две башни главного калибра не переставая долбили то по рейдеру Печембу, то по рейдеру Мрзинов не давая им проводить восстановительные работы. Благодаря уцелевшему легкому крейсеру целеуказателю попадания были убийственно точными и наносили довольно существенный ущерб. Попытки обоих рейдеров разорвать дистанцию и уйти из зоны действия главного калибра закончились плачевно. Как только они развернулись полуразрушенной кормой к линкору, так тут же чуть не лишись оставшихся основных двигателей. Снаряды попадали в уже искалеченные движки и нарушали подачу топлива и энергии к уцелевшим двигателям. Ситуация складывалась патовая, однако время было явно не на стороне нелюдей. Обе стороны прекрасно понимали, что ушедший в прыжок средний транспорт гарантированно сообщит о нападении и на помощь конвою выдвинется подкрепление. Нелюди и рады были покинуть Систему оставив в покое конвой, но обозленный Захив всеми силами не давал им начать разгон.

«Раттус» находился в охранении линкора. Его авиагруппа во главе с Торосом, усиленная тремя штурмовиками «Онгри» постоянно барражировала неподалеку от арварского гиганта, ведущего беспокоящий огонь по противнику. Остальные малые корабли наемников патрулировали подступы к зоне сосредоточения кораблей конвоя. Благодаря средним орудиям линкора, кластерным снарядам и легкому крейсеру целеуказателю удавалось держать легкие истребители Печембу на приличном расстоянии. Свою лепту в оборону остатков конвоя вносили и уцелевшие средние пульсары хакданского линейного крейсера «Марух». Благодаря клиновидной форме, его батареи ПКО могли сосредоточить огонь прямо по курсу и тем самым создать плотный огневой заслон очень губительный для не бронированных легких истребителей нелюдей.

Результаты диагностики «Раттуса» Вариха не обрадовали. Полностью был уничтожен жилой сектор корабля, только чудом уцелел реакторный отсек, защищенный бронекапсулой, в двух местах серьезно пострадали несущие элементы корпуса, лишь по счастливой случайности не с детонировали захваченные на среднем крейсере «Ангер» торпеды.

— Талим, как у нас обстоят дела? — Варих потер ладонями лицо и устало откинулся на спинку кресла.

— По прогнозам управляющего искина РТК «Гвебеш-26» ремонт несущих элементов корпуса будет закончен через пять часов. Установлены дополнительные эмиттеры защитного поля в зоне разрушения наружной обшивки.

— И то дело. — Варих встал и попытался размять мышцы, затекшие от многочасового сидения.

— Запрос связи от Захива.

— Соединяй.

На развернувшемся голо-экране возникло уставшее лицо командира наемников.

— Варих, если через пять часов в Систему не прибудет помощь, тебе придется начать разгон.

— В этом случае моя авиагруппа уйдет со мной.

— Само собой. — Захив потер рукой лоб и устало посмотрел на собеседника. — Тройка «Онгри» тоже войдет в твою авиагруппу.

— В таком случае можешь на меня рассчитывать.

Варих прекрасно понимал, что выбор пал на него не случайно. Из всех имеющихся гражданских судов «Раттус» единственный сохранил все двигатели и имел реальные шансы пережить налет истребителей нелюдей.

— Захив, утоли мое любопытство. — Варих сделал паузу и посмотрел на собеседника. Тот ободряюще кивнул и Варих продолжил:

— Как ты думаешь, почему нелюди действовали так не согласованно, а порой даже глупо. Будь они организованней, перемололи бы нас в два счета.

Захив усмехнулся и снисходительно посмотрел на Вариха.

— Будь они одной расы, нам бы точно пришел конец. Но нам «повезло» наткнуться на кланы изгои, представляющие из себя две разные расы нелюдей, заключивших между собой временный военный союз.

Видя непонимание на лице собеседника командир наемников пояснил:

— Для клана изгоя, потери — это верный путь к ослаблению и в конечном итоге к гибели. Поэтому оба клана во время боя старались свести их к минимуму за счет друг друга. К тому же Мрзины чересчур надменны и себе на уме. Все это в совокупности существенно повлияло на исход боя.

Варих хотел было что-то добавить, но не успел. В беседу вмешался искин «Раттуса»:

— Только что из прыжка вышел нивэйский линейный крейсер «Дахау». Какие будут распоряжения?

Услышав слова Талима Захив не прощаясь закрыл канал связи.

— Если в Системе появятся еще какие-либо корабли, немедленно докладывай. — Озадачил искина Варих и принялся изучать данные поступающие из командной сети. Попутно он не забывал поглядывать на тактический голо-экран.

Появление «Дахау» вызвало оживление в стане врага. Крестообразный носитель Печембу приступил к разгону, подбирая по пути свои малые корабли. Однако не все истребители Печембу решили покинуть Систему. Не менее сотни малых кораблей нелюдей сосредоточились вокруг изувеченных рейдеров с явным намерением защищать их до последнего.

Примерно через час нивэйский линейный крейсер вошел в зону действия командной сети конвоя и получив коды доступа стал еще одним ее абонентом. Как только артиллеристам «Дахау» пошла телеметрия с легкого крейсера целеуказателя они открыли огонь из главного калибра по убегавшему тяжелому носителю нелюдей.

Нивэйский линейный крейсер третьего поколения «Дахау» внешне походил на полуторакилометровую земную касатку. В кормовой части крейсера вместо гигантского хвоста находились гроздья ходовых двигателей, а расположенные в условно нижней полусфере округлого корпуса два модуль-дока «Тулгри-22» отдаленно напоминали плавники хищной рыбы. Двадцать восемь средних пульсаров являлись основой ПКО корабля, а его ударную мощь составляли три туннельных орудия среднего калибра «Орхус-СК». Их разгонные шахты тянулись почти по всей длине корабля, а не малая часть внутреннего пространства корпуса была занята накопителями энергии, реакторами и генераторами накачки.

Каждые четыре минуты в сторону постоянно маневрирующего крестообразного корабля нелюдей на чудовищной скорости уносились металлические болванки. Несколько точных попаданий просадили защитное поле, а следующая пара зарядов проделала в корпусе тяжелого носителя Печембу не малых размеров бреши. Однако гигантский корабль продолжал разгон, неумолимо выходя из зоны действия главного калибра «Дахау». Артиллеристы арварского линкора вдохновленные появлением подкрепления перестали экономить снаряды и почти вдвое увеличили плотность огня по рейдерам нелюдей.

За следующие пять часов в Систему прибыло еще четыре разнотипных средних транспорта арварского производства, переделанные в суда военного назначения. Благодаря эффекту рассеивания, два легких носителя и пара рейдеров, вооруженных артиллерией среднего калибра, вышли из прыжка на довольно значительном расстоянии друг от друга и воюющего конвоя. Этим очень удачно воспользовались легкие истребители Печембу. Пилоты нелюдей бросив на произвол судьбы оба агонизирующих рейдера предприняли отчаянную атаку на слабо защищенные рейдеры людей. Снеся малочисленные турели ПКО, истребители Печембу принялись планомерно обстреливать не бронированные корпуса рейдеров. Через полчаса избиения, оба рейдера поочередно испарились в плазменной вспышке, вызванной детонацией реакторов.

Воодушевленные легкой победой пилоты Печембу решили заняться легкими носителями. Однако капитаны кораблей не стали дожидаться нападения и выпустив свои авиагруппы направили суда на сближение друг с другом. Объединенная авиагруппа людей сначала проредила малые корабли врага слаженной ракетной атакой, а затем, разбившись на тройки, устроила с пилотами нелюдей собачью свалку. Понимая, что все кончено десяток истребителей Печембу вышел из боя и на форсаже помчался к одному из легких носителей. Пять малых кораблей врага уничтожила ПКО, но оставшаяся пятерка камикадзе воткнула свои машины в кормовую часть лишенного брони корабля. В итоге все основные двигатели были уничтожены и только чудом избежали детонации реакторы. Взбешенный понесенными потерями капитан «Дахау» перенес огонь туннельных орудий на почти обездвиженные рейдеры нелюдей. В результате слаженного массированного обстрела, рейдер Печембу превратился в маленькую сверхновую звезду, а рейдер Мрзинов раскололся на две части.





Глава 18




Варих с Торосом находились в рубке «Раттуса» и скрипели от злости зубами. Благополучно покинувший Систему тяжелый носитель Печембу, удачная атака нелюдей, повлекшая уничтожение двух средних рейдеров людей, получивший серьезные повреждения линейный крейсер «Марух» и линкор «Аш-Захру», едва не погибший и лишившийся хода легкий носитель, несколько десятков погибших пилотов и уничтоженных малых кораблей, все это создавало ощущение пирровой победы.

Обстановку разрядила Абла. Войдя в помещении рубки, она с радостью в голосе сообщила, что раненый пилот из команды Тороса покинул медкапсулу и находится в полном здравии.

— Главное, что мы обошлись без потерь. — С проблесками оптимизма в голосе заявил Варих. — Остальное не важно.

— Нам просто повезло. — Мрачно заметил Торос и скрестил руки на груди. — Воткни этот чертов Печембу свое корыто чуть правее, и мы бы разделили судьбу тех двух рейдеров.

— Ну не зря же вас наемников называют солдатами удачи. — Варих встал из кресла и обняв Аблу поцеловал ее в шею. — Будем надеется, что удача никогда нас не покинет.

Торос саркастически хмыкнул, но слова собеседника комментировать не стал.

— Талим, запроси связь с Халши. — Распорядился Варих и выпустив из объятий девушку вернулся в капитанское кресло. Затем, спохватился и обратился к чернокожей гетере:

— Дорогая, принеси нам с Торосом по двойной порции Сикера.

Не успела чернокожая красотка покинуть помещении рубки, как на одном из развернувшихся голо-экранов появилась физиономия Халши.

— Какие новости? — Поинтересовался Варих у измученного на вид инженера.

По договоренности с Захивом Варих откомандировал Халши в помощь инженерным группам наемников для проведения ремонтных работ. Вместе с инженером, командир конвоя арендовал РТК «Гвебеш-26», его конструкционные ремонтные дроиды оказались весьма кстати.

— На линкоре усилили поврежденные элементы корпуса и расклинили механизмы двух башен главного калибра. — Принялся перечислять Халши. — На хакданском линейном крейсере полным ходом восстанавливают носовую часть корпуса. Благо подручного материала хватает с избытком…

Дверь рубки бесшумно отъехала в сторону и в помещение вошла чернокожая гетера, неся в руках крепкое спиртное.

Торос взял у девушки свой стакан со спиртным и с усмешкой поддержал инженера:

— Артиллеристы «Дахау» славно повеселились. Из обломков рейдеров нелюдей можно не только крейсер отремонтировать, но средний транспорт собрать.

Забрав свой стакан с Сикера у Аблы, Варих сделал небольшой глоток и обратился к инженеру:

— Захив дал мне понять, что мы можем рассчитывать на часть трофеев. Ты покрутись вокруг остатков рейдера Мрзинов, может присмотришь что-нибудь стоящее. Если удастся урвать накопители энергии и генераторы накачки, я буду очень доволен, ну а тебе естественно перепадут премиальные.

— Сделаю. — Инженер оживился, и его физиономия расплылась в довольной улыбке. — Может еще что-то конкретное поискать?

Варих задумчиво посмотрел на собеседника.

— Не думаю, что у Мрзинов, случайным образом, окажется пару десятков роторных пушек «СВ-10» и десяток больших контейнеров с боеприпасами к ним.

Торос хохотнул, а Халши отрицательно покачав головой заметил:

— Нелюди кинетическое оружие не используют. Разве что в качестве трофеев могли где-то прихватить, но это очень маловероятно.

Варих согласно кивнул и решил сменить тему разговора:

— Как по-твоему, конвой скоро начнет разгон?

— Как только в Системе появиться буксир, так и начнется движение.

— Это для легкого носителя буксир заказали? — Вступил в разговор Торос.

— Для него самого.

— Его капитан наверняка жалеет, что пришел нам на помощь. — С усмешкой предположил Торос. — Мало того, что попал на дорогостоящий ремонт, так теперь еще и буксир оплачивать.

— Ты за это не переживай. — Варих сделал приличный глоток спиртного, поморщился и продолжил:

— Администрация добывающей Системы «Фоссор», из которой пришла подмога, не только оплатит все расходы по ремонту кораблей, принявших участие в рейде, но еще и приличную премию выплатит их владельцам.

— С чего бы это? — Почти хором поинтересовались Торос и инженер.

Варих сделал очередной глоток спиртного и пояснил:

— По словам Захива, рейдеры нелюдей уже целый месяц изводят Администрацию Системы «Фоссор». То и дело нападают на рудовозы и небольшие конвои вроде нашего. Добывающие корпорации, представленные в Системе, скинулись и наняли отряд наемников, но те с поимкой пиратов не преуспели.

Варих одним глотком допил содержимое стакана и жестом попросил Албу принести ему еще одну порцию спиртного.

— Может и нам хотя бы часть расходов оплатят. — С надеждой в голосе предположил Халши. — Или хотя бы определят на местную верфь и бесплатно проведут восстановительные работы.

— Это маловероятно. — Не поддержал инженера Варих. — Но как говорится, надежда умирает последней. К тому же Захив обещал за нас похлопотать.

— А Захив то тут каким боком? — Удивился Торос. — У него контракт на охрану конвоя, а не на охоту за рейдерами нелюдей.

Варих тяжело вздохнул и пояснил:

— Капитан «Дахау» не последний человек в Большом Совете добывающей Системы «Фоссор». Насколько я понял, он внес в Совет предложение, компенсировать отряду Захива часть расходов на ремонт. Есть большая вероятность, что будет принято положительное решение по этому вопросу.

— Будем надеяться, что и про нас не забудут. — С сомнением в голосе заметил Торос и залпом выпил содержимое своего стакана.

Халши непроизвольно облизнулся и с завистью посмотрел на лидера наемников. Заметил тоскливый взгляд инженера, Варих понимающе усмехнулся и поспешил с ним распрощаться. Халши тяжело вздохнул, укоризненно посмотрел на начальство и закрыл канал связи.

Чернокожая гетера вновь порадовала мужчин очередной порцией Сикера и устроилась в кресле навигатора.

— Варих, а ты это к чему «СВ-10» в разговоре с инженером упомянул? — Торос приложился к стакану и вопросительно посмотрел на собеседника. — Опять что-то модернизировать задумал?

— Можно и так сказать.

Увидев непонимание на лице собеседника Варих пояснил:

— Я проанализировал бой, и пришел к ряду решений. Одно из них — это модернизация энергетической системы «Раттуса». Для этого я планирую избавиться от батарей средних пульсаров и на их место установить крупнокалиберные роторные пушки «СВ-10». Такой ход позволит перенаправить всю энергию генераторов накачки в накопители энергии питающие защитное поле.

— А почему нельзя просто добавить накопители и увеличить число реакторов?

— Это не вариант. — Варих приложился к стакану, покатал во рту огненную жидкость, проглотил ее и зажмурился от удовольствия. — Для увеличения бронекапсулы придется вносить конструктивные изменения в несущие элементы корпуса, что мягко говоря не рентабельно. Оборудовать еще одну реакторную за счет грузового отсека, я так же не собираюсь. Лучше уж установить кинетические турели и дополнительно защитить уже имеющуюся реакторную бронепоясом, чем лишиться части грузового трюма и молить Бога, чтобы очередной сумасшедший пилот не угодил в этот самый дополнительный реакторный отсек.

— Тут ты однозначно прав. — Согласился с доводами собеседника Торос. — Еще бы не мешало покрыть наружную обшивку «Раттуса» многослойной керамической броней с антилазерным покрытием.

— Я тоже об этом думал. — Поддержал предложение лидера наемников Варих. — Но покрывать дорогостоящей броней корпус корабля целиком считаю не целесообразным. Увеличение веса приведет к значительному ухудшению динамических характеристик и повышенному расходу топлива.

— Предлагаешь усилить продвинутой броней только наиболее уязвимые места?

— Именно так.

— Разумно. — Торос отпил из стакана и о чем-то задумался.

— Ко всему прочему я планирую избавиться от «Лифеев». — Заявил Варих и посмотрел на собеседника, ожидая его реакции.

Торос встрепенулся, набрал в грудь воздуха и разразился матерной тирадой.

— Вместо них я планирую закупить оширские штурмовики «Онгри». — Окончательно добил собеседника Варих.

Лидер наемников фыркнул и высказал все, что он думает об оширской технике вообще и штурмовиках «Онгри» в частности.

Когда наконец лидер наемников исчерпал весь запас ругательств Варих продолжил:

— Что бы ты не говорил дружище, оширские штурмовики, в бою с рейдерами и истребителями нелюдей, показали себя только с положительной стороны. Система залпового огня «Реют-20» и три роторные пушки «СВ-10» задали жару пилотам Печембу. Да и маневренности у штурмовиков вполне хватало для быстрого ухода с линии атаки. К тому же, на этих малых кораблях четвертого поколения предусмотрены штатные места для установки современных модулей связи и РЭБ.

— У нас мало пилотов и вариант с «Онгри» действительно идеально подходит под наши задачи. — Торос наконец успокоился и отбросив в сторону эмоции, нехотя согласился с аргументами Вариха. — Только вот как ты будешь осуществлять обслуживание и перезарядку штурмовиков? Для этого нужен полноценный модуль-док, а у нас в наличии только средние стартовые ячейки, предназначенные для малых кораблей с энергетическим вооружением.

Закончив свою тираду Торос с превосходством посмотрел на Вариха. Судя по его довольной физиономии, он был на сто процентов уверен, что загнал собеседника в угол.

— Дружище, ты явно отстал от жизни. — Варих снисходительно посмотрел на лидера наемников на лице которого возникло недоумение. — Оширцы уже давно используют модуль «АМПО-50» для перезарядки и обслуживания своих малых кораблей в стартовых ячейках. Вещь конечно не дешевая, но очень удобная. Позволяет в автоматическом режиме обслуживать и перезаряжать до пятидесяти малых кораблей различной конструкции. Только успевай набивать контейнер с механизмом подачи, лентами с боеприпасами и раходниками.

Торос хмыкнул и на некоторое время выпал из реальности, намереваясь изучить в инфо-сети характеристики чудо модуля. Варих же, удовлетворенный произведенным эффектом, с самодовольным видом допил остатки Сикера и откинулся на спинку кресла. Все это время тихо сидевшая в кресле навигатора Абла воспользовалась возникшей паузой и обратилась к своему мужчине, не забыв при этом состроить ему глазки.

— Я тут подумала и пришла к выводу, что мне обязательно нужен скаф военной модификации. — Девушка сделала паузу и не услышав возражений продолжила:

— Находись я в момент атаки не в рубке, а в медотсеке и мне бы точно пришел конец. — Абла состроила испуганное лицо и прижала изящные ладони к высокой груди. — Халши только через час сумел вручную опустить гермодвери и восстановить атмосферу в медотсеке.

Варих не имел ничего против желания Аблы себя обезопасить и немного подумав предложил:

— В оружейке есть несколько скафов, можешь взять себе любой.

Девушка оставила слова своего любовника без внимания, надула пухлые губки и состроила несчастное лицо.

— И что не так с имеющимися в оружейке скафами? — Варих тяжело вздохнул и посмотрел в несчастные глаза арварки.

— Они устаревшие и совершенно мне не идут.

Варих чертыхнулся и вновь откинулся на спинку кресла. Поведение Аблы ему напомнило девушку, с которой он так нехорошо расстался на Земле. Она то же частенько капризничала, когда речь шла о шмотках. В результате, то ли воспоминание о далекой Родине, то ли чувство вины перед бывшей пассией позволили ему задавить возникшее было желание послать капризную особу к такой-то матери.

— Когда прибудем в Систему «Фоссор» подберем тебе что-нибудь стоящее. — После минутного молчания с раздражением в голосе пообещал Варих. — А сейчас, будь добра, принеси мне и Торосу по чашечке кааса.

Абла вмиг стряхнула с себя обиженное выражение, вскочила из кресла и радостно взвизгнув умчалась выполнять просьбу своего мужчины. Варих не смог сдержать улыбки и пробормотав беззлобное ругательство себе под нос, прикрыл глаза. Выпитое спиртное делало свое дело и на него начала наваливаться накопленная за прошедшие часы усталость. Бороться с ней не было никакого желания и Варих сам того не заметив погрузился в объятия Морфея. Однако полноценно насладиться отдыхом ему не дали.

— Из прыжка вышел буксир большого класса, с идентификатором «Буллок». — Доложил искин корабля и на тактическом голо-экране возникла еще одна точка дружественного цвета. — Какие буду распоряжения?

Варих вздрогнул от неожиданности и открыл глаза. Осознав слова искина, он потер ладонями лицо и скомандовал:

— Запроси связь с Захивом.

Командир конвоя отозвался не сразу. Прежде чем на развернувшемся голо-экране возникло его лицо, Варих успел выпить пару чашек кааса и обсудить с Торосом вопросы, связанные с перевооружением авиагруппы.

— Начинай разгон в Систему «Фоссор». — Коротко скомандовал Захив и не прощаясь закрыл канал связи.

— И вам не хворать. — Пробормотал себе под нос Варих и обратился к искину:

— Талим, сообщи Халши, что мы уходим и начинай разгон в Систему «Фоссор».

Следующие пять с половиной часов, израненный средний транспорт с идентификатором «Раттус» не спеша ускорялся, направив свою носовую часть в сторону желтой звезды, расположенной в центре необитаемой Системы «76869-КЕ/45». За это время Варих успел плотно поесть и пару раз порадовать близостью Аблу. В данный момент, он находился в своем кабинете и оживленно обсуждал с голограммой Одо ключевые моменты по предстоящей модернизации «Раттуса». В самый разгар дебатов, в помещении кабинета, раздался голос Талима:

— Прыжковый двигатель заряжен на девяносто девять процентов. Какие будут указания?

— Прыгай. — Скомандовал Варих и средний оширский транспорт окутавшись гиперполем покинул злосчастную Систему.



КОНЕЦ ПЕРВОЙ КНИГИ.





